Японская транспортная компания Mitsui O.S.K. Lines сообщила о том, что из-за санкций не может передать проекту «Арктик СПГ 2», в котором ей принадлежат 10 процентов, три танкера ледового класса. Двумя годами ранее та же участь постигла «Совкомфлот», с которым разорвала контракт южнокорейская верфь. Первую партию сжиженного природного газа (СПГ) с нового проекта «Новатэка» планировалось отгрузить в феврале, однако, судя по всему, этого не произойдёт из-за проблем с логистикой. Эксперты считают, что танкерный голод уготован и другим российским СПГ-проектам. Возможно ли его преодолеть? Минфин США включил «Арктик СПГ 2» в санкционный список в ноябре 2023 года. В декабре «Новатэк», владеющий 60 процентами в проекте, объявил форс-мажор на поставки для некоторых своих покупателей СПГ. Иностранные акционеры – французская компания TotalEnergies, китайские CNPC и CNOOC и консорциум японских Mitsui и JOGMEC – также объявили форс-мажор по своим договорам в проекте. Тем не менее, как и было обещано, первая линия мощностью 6,6 млн тонн в год уже начала производить сжиженный газ. В конце прошлого года вице-премьер РФ Александр Новак говорил о том, что отгрузка с неё произойдёт уже в феврале 2024-го. Однако в начале года выяснилось, что и покупатели из-за ограничительных мер пока отказываются принимать грузы, необходимого транспорта нет, а использовать флот с другого своего проекта – «Ямал СПГ» – «Новатэк» не будет. По данным газеты «Коммерсантъ», первый предназначенный для «Арктик СПГ 2» танкер с южнокорейской верфи Hanwha Ocean (ранее – DSME) до сих пор остаётся в Корее. Согласно изначальным планам, его сдача должна была произойти почти год назад. Как сообщает издание gCaptain со ссылкой на судовые регистры, танкер «Пётр Капица», который Hanwha Ocean строила для «Совкомфлота», в начале февраля обрёл владельца в лице компании New Transshipment FZE, зарегистрированной в ОАЭ. Предполагается, что купить это судно через арабскую фирму будет проще. Однако главная юридическая коллизия касается судов, которые для «Арктик СПГ 2» приобрела у Южной Кореи японская Mitsui. В феврале её глава Такеши Хашимото заявил, что после вступления в силу американских санкций компания не может быть фрахтователем газовозов и ищет способ продать их оператору. По его словам, в контракте есть условие, подразумевающее, что в случае введения ограничительных мер «Арктик СПГ 2» может выкупить суда. Однако санкции не позволяют сделать и этого. Mitsui находится в поиске вариантов решения проблемы с юридической точки зрения. Специалисты допускают вероятность судебного исхода конфликта. В «Новатэке» на вопрос «Октагона» о возможности подачи иска не ответили. Партнёр юридической фирмы Orlova\Ermolenko Александр Ермоленко полагает, что возникший прецедент в санкционных условиях последних лет является далеко не единственным. По его мнению, исключать судебный сценарий не приходится, правда, любой исход такого рода спора пока ни к чему не приведёт. – Когда пушки говорят, законы молчат. С точки зрения юридической судиться можно в различных судах. Например, «Новатэк» может пойти в Арбитражный суд города Москвы, получить судебное решение в свою пользу, где будет написано, что Mitsui должна ему суда, но корабли россияне всё равно не получат. Если обращаться в международные суды, ситуация сложнее. Дело в том, что режим санкций является экстраординарным. Он не отменяет существующих законов, но проблема международного правоприменения сейчас такова, что режим санкций и контрсанкций как бы накладывается на всё это сверху и всё искажает. При этом нигде не сказано, что режим санкций превалирует над договорными обязательствами. Существуют и обязательства, и санкции, – поясняет он в беседе с изданием. По словам юриста, в договоре между двумя компаниями должна быть указана подсудность. Чаще всего такого рода споры разбирают международные арбитражные институты. Договором также устанавливаются порядок разрешения споров и применимое право – по законам какой страны будет разбираться спор. – Суд должен опираться на договор и международные правила. Но проблема ещё в том, что режим санкций также неоднороден и зависит от конкретной страны. Японцы не так активны, как европейцы, поскольку это не совсем их история и им просто хотелось бы делать бизнес. Но поскольку их крупные корпорации встроены в международный товарообмен, они не могут себе этого позволить. Исходя из своей текущей юридической практики, предполагаю, что Япония займёт выжидательную позицию, – продолжает Ермоленко. Эксперт не исключает того, что «Новатэк» решится на обращение в международный суд, и это будет иметь смысл в том случае, если инстанция подтвердит необходимость исполнения договора. Такое решение будет иметь силу только на бумаге, но станет однозначным подспорьем в момент завершения горячей фазы – хотя бы перемирия между Россией и Украиной. Мировой флот СПГ-танкеров включает около 650 судов. Число заказов на них постоянно увеличивается. Новым российским СПГ-проектам, по сведениям Минпромторга, необходимо 75 газовозов арктического класса. «Арктик СПГ 2» нуждается минимум в 15 газовозах. Будущие «Арктик СПГ 1» и «Арктик СПГ 3» потребуют строительства ещё 40 судов для «Новатэка». СПГ-заводу «Газпрома» в Усть-Луге понадобится около 20 танкеров. Журнал «Нефтегазовая промышленность» замечает, что «проблема недостатка газовозов связана не столько с санкциями, сколько с общим недостатком судов такого типа в мире. Владеют флотом для перевозки СПГ в основном компании, которые являются и потребителями СПГ. Верфей, специализирующихся на строительстве газовозов, немного, да и те забиты заказами на годы вперёд». Львиная доля заказов приходится на Южную Корею и Японию. Из двух десятков танкеров-газовозов 15 для «Арктик СПГ 2» должен построить судостроительный комплекс «Звезда» (оператор – «Роснефть»). Ранее планировалось, что пять из них, грузовместимостью 172,6 тыс. кубических метров каждый, будут переданы в 2024 году. Специалисты настаивают на том, что такого количества недостаточно. А идея создать полномасштабное собственное производство крупнотоннажных газовозов, которые совмещали бы характеристики ледоколов, на текущий момент выглядит труднореализуемой. – Нет отечественных разработанных и утверждённых проектов судов-газовозов для решения данной задачи. Нет российских разработанных и апробированных систем удержания груза (СУГ) сжиженного природного газа для проектов судов-газовозов. Нет свободного места на верфях для строительства таких судов. Нет производства и компетенции производителя судовой СУГ и производителя специальных материалов для этих СУГ. Нет отечественного опыта строительства СУГ и подготовленных к решению этой задачи специалистов, – комментирует «Октагону» руководитель СПГ/LH2-проектов компании «Балтмаш» Руслан Крылов. В то же время Руслан Крылов отмечает, что у России есть собственные наработки по созданию криогенных систем теплоизоляции для СУГ в судах-газовозах. В частности, санкт-петербургское предприятие «Балтмаш» создало инновационную разработку для СУГ в судах-газовозах – мембранную систему «РБ-2». Она способна решить задачу транспортировки и хранения сжиженного природного газа на танкерах-газовозах ледового класса Arс7 и могла бы заместить используемую сегодня французскую систему Mark III, которая производится в Корее. Отметим, что идея строительства в России собственных газовозов возникла ещё до введения санкций. Проектом создания крупнотоннажного судна для круглогодичной перевозки сжиженного газа по Северному морскому пути занимается «Росатом». Его ориентировочная стоимость составляет 21 млрд рублей. «Все существующие в мире проекты СПГ-газовозов являются иностранными. А значит, уже сейчас существует потребность в разработке российского проекта, в котором будет применяться разработанное в России комплектующее оборудование», – констатировал год назад директор по судостроению и оптимизированным плавучим энергоблокам «Атомэнергомаша» (машиностроительный дивизион «Росатома») Владимир Аптекарев. Сроки реализации проекта Аптекарев не назвал. По его мнению, о переходе к этапу строительства танкера можно будет говорить только после завершения проектирования и комплекса опытно-конструкторских работ. Единственная верфь, способная построить такой газовоз, – «Звезда», которую в сентябре прошлого года посетил президент РФ Владимир Путин. Центральный банк на первом в этом году заседании, посвящённом ключевой ставке, принял решение сохранить её на текущем уровне – 16 процентов. «Проводимая Банком России денежно-кредитная политика закрепит процесс дезинфляции в экономике», – говорится в итоговом пресс-релизе ЦБ. Большинство экспертов склонялись к тому, что будет избран именно этот вариант. Следующее заседание состоится уже после выборов президента – 22 марта. Сигнал о том, что ставка сохранится, неделей ранее подал и заместитель председателя Центробанка Алексей Заботкин. Главная причина – инфляционные ожидания остаются высокими, темпы роста кредитования критично не снижаются. На днях Росстат зафиксировал увеличение инфляции в России. В январе она составила 0,86 процента против 0,73 процента в декабре. Таким образом, усилия ЦБ, в декабре поднявшего ставку с 15 до 16 процентов, могут показаться тщетными. Ещё более драматично показатели выглядят в годовом выражении – 7,44 процента в январе (в конце декабря было 7,42 процента). При этом целевой показатель на 2024 год составляет 4–4,5 процента. «Возвращение инфляции к цели в 2024 году и её дальнейшая стабилизация вблизи 4 процентов предполагают продолжительный период поддержания жёстких денежно-кредитных условий в экономике», – констатировали в Центробанке. Алексей Заботкин ранее сообщал, что «темпы роста цен за декабрь и январь несколько снизились по сравнению с тем, где они были в сентябре, октябре, ноябре». При этом он признал, что «инфляционные ожидания остаются высокими – и даже по некоторым показателям возросли в конце прошлого года». Впрочем, как следует из результатов опроса, проведённого «инФОМ» по заказу Центробанка, в феврале инфляционные ожидания россиян снизились до 11,9 процента с 12,7 процента в январе. «Уменьшение значений инфляционных ожиданий означает, что ключевая ставка в реальном выражении стала жёстче, а кредиты – менее привлекательными», – написал в своём телеграм-канале инвестбанкир Евгений Коган. Также он отметил, что для Банка России было бы «болезненным» пересматривать свои прогнозы по инфляции в сторону повышения, ведь по итогам прошлых трёх лет инфляция была выше цели. «Если публично заявить, что и четвёртый год подряд инфляция не дойдёт до цели, доверие к регулятору может снизиться», – предупредил эксперт, предсказав, что «ЦБ будет и дальше сидеть со ставкой 16 процентов и ждать, пока предыдущие повышения приведут к чёткой и ясной картине снижения инфляции». Некоторые аналитики не исключали более решительных действий Центробанка. Накануне заседания ЦБ первый заместитель руководителя департамента экономической теории Финансового университета при Правительстве РФ Сергей Толкачёв заявил «Октагону», что считает допустимым повышение ставки на 0,25–0,5 процентного пункта: – Основной довод ЦБ – сохранение годового темпа инфляции значительно выше требуемого таргета – 7,5 вместо 4,5 процента. Помесячные темпы инфляции в годовом выражении стали повышаться с минимума в 2,1 процента в апреле до 7,48 процента в ноябре 2023 года. В декабре 2023-го и январе 2024-го инфляция снизилась микроскопически. Собеседник издания подчёркивает, что воздействие ключевой ставки на инфляцию, по мнению экономистов Центробанка, происходит с лагом три-шесть кварталов, то есть от полугода до полутора лет. По этой причине Банк России не связывает отсутствие заметных инфляционных изменений со своими последними решениями по ставке. – Нынешнее микроскопическое замедление инфляции спустя полгода после начала повышения ставки Центробанк склонен считать не результатом плодотворного ужесточения денежно-кредитной политики, а неопределённым нечётким феноменом, не укладывающимся в логику преодоления инфляции, – поясняет Сергей Толкачёв. Ряд специалистов допускал и снижение ставки, обращая внимание на то, что её высокий уровень неизбежно негативно отражается на экономическом росте. В частности, незначительное понижение в качестве одного из вариантов решения ЦБ предсказывает основатель и CEO компании Mirey Robotics Андрей Наташкин: – Если говорить о последствиях 16-процентной ставки, то, скорее всего, мы увидим высокие ставки по кредитам, замедление темпов развития экономики и бизнеса, а также снижение покупательной способности, что тоже негативно скажется на предпринимательской деятельности. Банковские специалисты единодушно прогнозировали консервативное решение регулятора. В связи с этим, по словам главного аналитика центра «Банки.ру» Богдана Зварича, существенных изменений в процентной политике кредитных организаций ожидать не приходится. В частности, это касается вкладов. – Если здесь и будут какие-то изменения в ближайшем времени, то они будут обусловлены потребностью банков в ликвидности и необходимости привлечения дополнительного фондирования со стороны населения, – объясняет он. Эксперт аналитического центра «Банки.ру» Инна Солдатенкова добавляет, что решение Центробанка не окажет значимого влияния и на кредитный рынок в случае, если регулятор допустит возможность дальнейшего сохранения ставки на текущем уровне. Финансист, член президиума Совета по внешней и оборонной политике Александр Лосев убеждён, что именно такой сигнал дал на прошлой неделе зампред ЦБ Алексей Заботкин. Фактически это подтверждает и итоговый релиз Банка России. Как замечает Инна Солдатенкова, скорее всего, регулятор перейдёт к циклу снижения ключевой ставки не ранее второй половины этого года. Поэтому и смягчения банками условий по кредитам стоит ждать не раньше этого времени. К тому же, на условия по кредитным продуктам сейчас в большей степени влияют регуляторные ограничения со стороны ЦБ для банков, нежели ключевая ставка. – В реалиях слабой динамики реальных располагаемых доходов заёмщиков банкам с экономической точки зрения выгоднее снижать уровень одобрений, нежели брать повышенную нагрузку на свой капитал, увеличивая кредитные портфели, – резюмирует аналитик. Эксперты центра «Банки.ру» полагают, что со второго полугодия снижение Центробанком ставки будет постепенным, и, вероятнее всего, по итогам 2024 года ставка останется двузначной. В среднесрочном прогнозе ЦБ на 2024 год от 16 февраля фигурируют цифры 13,5–15,5 процента (ключевая ставка в среднем за год). Четырьмя месяцами ранее Банк России давал прогноз в 12,5–14,5 процента. 18 апреля возобновится действие санкций Соединённых Штатов против Венесуэлы в нефтегазовом и золотодобывающем секторах. Об этом говорится в заявлении американского Госдепа. Одновременно с этим минфин США сообщает о конфискации более полумиллиона баррелей топлива из Ирана с танкера Abyss, попавшего под международные ограничения, а американская прокуратура возбуждает уголовные дела в связи с продажей иранской нефти Китаю, России и Сирии. На фоне этих событий Иран и Венесуэла возобновляют переговоры о сотрудничестве в сфере энергетики. Россия также сохраняет свой интерес к странам – товарищам по санкциям. В прошлом году США ослабили действовавшие в течение нескольких лет санкции в отношении Венесуэлы, что стало неожиданным событием для мирового рынка. 19 октября ограничения, наложенные на нефтяной и золотодобывающий секторы страны, были приостановлены на полгода. Речь шла, в частности, о венесуэльской государственной нефтяной компании Petróleos de Venezuela (PDVSA) и её «дочках», которым разрешили восстановить сотрудничество с партнёрами из Штатов и стран Латинской Америки. Сотрудничества с РФ послабления не касались. Кроме того, осенью 2023 года стало известно, что американские власти допустили возобновление торговли иранской нефтью с Китаем. Запрет на её поставки в ЕС, Японию и Южную Корею сохранялся. В Международном энергетическом агентстве подсчитали, что на фоне тайного ослабления американских санкций Иран нарастил добычу нефти до 3 млн баррелей в день, что стало максимальным показателем за последние пять лет. Эксперты объясняли допущенные послабления желанием Белого дома контролировать цены на нефть за счёт роста её предложения и стремлением сократить долю России на мировом рынке. Не последнюю роль сыграла и забота о собственной энергетической безопасности – многие американские нефтеперерабатывающие заводы заточены под венесуэльские сорта нефти. Однако, несмотря на грядущие выборы президента Соединённых Штатов, послабления длились недолго: заботу о комфорте электората превысили геополитические амбиции. Вступление Ирана в ближневосточный конфликт на стороне ХАМАС и йеменских хуситов не могло остаться безнаказанным. Не понравилось США и происходящее в Венесуэле. Госдеп подчеркнул, что решение об отмене смягчения санкций в отношении страны принято в связи с несоблюдением её руководством договорённостей с оппозицией накануне президентских выборов в Венесуэле. По данным Федерального агентства энергетической информации США (Energy Information Administration), Венесуэла и Иран входят в тройку лидеров по запасам нефти в мире: Венесуэла с показателем 303,8 млрд баррелей занимает первое место, Иран с объёмом запасов 208,6 млрд – третье. Кстати, Россия в этом рейтинге находится на восьмой позиции с 80-миллиардными запасами. Большое количество запасов не гарантирует ни высокого уровня добычи, ни крупных объёмов экспорта. В случае с Венесуэлой помехой служит не только санкционное давление, но и специфика залегания и свойств её нефти – она очень вязкая, «тяжёлая», как говорят профессионалы, на её качество неоднократно жаловались покупатели из КНР, Америки и Индии. В настоящее время Венесуэла не входит даже в топ-10 государств по объёмам добычи. С 2014 года производство нефти в республике сократилось примерно втрое – с более чем 2,7 млн баррелей в сутки до 0,8 млн в 2022 году. По этой причине на Каракас не распространяются квоты по снижению добычи ОПЕК+, хотя страна является участницей картеля. В прошлом году даже на пике и после американских послаблений венесуэльская добыча не достигала 1 млн баррелей в сутки, а экспорт – 800 тыс. Впрочем, министр нефти Венесуэлы и глава PDVSA Педро Тельечеа заявлял о готовности выйти в 2024 году на добычу 1,76 млн баррелей в сутки, в вероятности чего эксперты сильно сомневаются. Иран входит в десятку крупнейших добывающих стран. Согласно информации Института энергетики (Energy Institute) за 2022 год, он занимал восьмую позицию с ежесуточным объёмом 3,8 млн баррелей. Лидером выступают США (17,7 млн), Россия – на третьем месте (11,2 млн). Экспорт из Ирана после введения санкций в 2018 году упал с 2,5 млн баррелей в сутки до 0,6 млн в 2021-м. Однако в прошлом году, по сведениям компании Kpler, иранские поставки вернулись к показателям 2018 года. Таким образом, совокупная добыча Венесуэлы и Ирана составляет менее 5 млн баррелей в сутки, экспорт (пока Штаты не ввели новые ограничения) – менее 3,5 млн. Kpler сообщала, что примерно столько РФ экспортировала в начале 2023 года. В общей сложности, по оценкам Международного энергетического агентства, мировое предложение нефти в 2023 году составило 101,9 млн баррелей в сутки. То есть на долю Тегерана и Каракаса пришлось около 3,5 процента мировых поставок. На фоне звучащих со стороны США санкционных анонсов иранские медиа сообщают о визите министра нефти Ирана Джавада Оуджи в Венесуэлу для переговоров с коллегой Педро Тельечеа о развитии сотрудничества в энергетической отрасли. Иранское агентство Tasnim называет этот шаг одним из проявлений активизировавшейся в последние годы «энергетической дипломатии» Ирана в странах Латинской Америки. Сообщается, что внешнеторговый оборот между Ираном и Венесуэлой в нефтяной отрасли за последние 20 месяцев достиг 3,5 млрд долларов, что включает в себя торговлю нефтью и газовым конденсатом, инженерно-технические услуги, поставки оборудования, а также реконструкцию и капитальный ремонт нефтеперерабатывающих комплексов Венесуэлы. О каких-либо более предметных договорённостях пока неизвестно. Встреча на более высоком уровне – президентов Ирана Ибрахима Раиси и Венесуэлы Николаса Мадуро – состоялась летом 2022 года в Тегеране. Тогда стороны подписали соглашение о сотрудничестве в различных сферах, включая нефтяную, сроком на 20 лет. Иранский лидер назвал отношения двух государств «стратегическими» и отметил, что сотрудничество проявляется, в частности, в поставках иранского топлива на венесуэльские перерабатывающие предприятия, в передаче стране технологий и оказании разного рода технической поддержки. Заместитель председателя наблюдательного совета ассоциации «Надёжный партнёр», автор телеграм-канала Oilfly Дмитрий Гусев полагает, что Венесуэле от Ирана в первую очередь нужны технологии, поскольку она испытывает большие проблемы и с добычей, и с переработкой. – С другой стороны, не в интересах Ирана увеличивать добычу Венесуэлы. Все подсанкционные грузы идут в Китай и Индию, то есть вкладываться в венесуэльскую добычу означало бы создавать себе конкурента. Возможно, Венесуэла захочет увеличить собственную переработку, но для этого нужны деньги. Не уверен, что Иран будет готов вкладываться, хотя с точки зрения присутствия на американском континенте это довольно интересно, – комментирует он «Октагону». В то же время, по словам эксперта, позиции Соединённых Штатов в Латинской Америке таковы, что Ирану будет сложно защищать там свои интересы. Примечательно, что, уже получив частичную приостановку санкций в конце прошлого года, Венесуэла объявила об активизации сотрудничества с Россией. Как писал «Октагон», Венесуэла рассчитывала на восстановление совместной с РФ добычи на уровне 120–150 тыс. баррелей в сутки. Сообщалось и о том, что PDVSA возобновила пять совместных предприятий с российскими компаниями (их названия не уточнялись). Заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов заявил тогда нашему изданию: подобные декларации делаются для того, чтобы дать Вашингтону сигнал о том, что Каракас намерен диверсифицировать свою зависимость от западных партнёров, поскольку США могут как снять, так и снова наложить санкции. Выясняется, что эта стратегия оказалась дальновидной. Руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик считает, что сотрудничество России и Венесуэлы продолжится вне зависимости от санкционного режима: – Многие российские компании продолжают работу в Венесуэле. Речь, в частности, о геологоразведочных, сервисных предприятиях. Напомню, что в стране активно присутствовала «Роснефть», но после введения американских санкций передала свои активы, в том числе добычные, структуре, принадлежащей российскому Правительству. То есть Россия всегда делала ставку на Венесуэлу. Экспортировать больше в связи с потенциальным сокращением поставок из Ирана и Венесуэлы Россия не будет, поскольку она связана обязательствами в рамках ОПЕК+. В любом случае страна займёт выжидательную позицию. В начале февраля стало известно о том, что Россия, Иран и Китай до конца марта проведут совместные военно-морские учения в Аравийском море. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова отметила, что они не несут в себе никакой угрозы, а у России «есть конкретные задачи и планы с нашими партнёрами, союзниками». Западные аналитики опасаются наращивания военного сотрудничества РФ и Ирана, российские склонны усматривать в анонсированных учениях демонстрацию присутствия в регионе. Экономическое взаимодействие России и Ирана также продолжится. Однозначный сигнал, подтверждающий это, был дан президентом РФ Владимиром Путиным в конце прошлого года, когда на заседании Высшего Евразийского экономического совета он отдельно приветствовал министра промышленности, рудников и торговли Ирана Аббаса Алиабади и заметил, что «укрепление связей с этой страной принесёт очевидные выгоды как всем участникам объединения, так и самой Исламской Республике Иран». Ранее, в мае 2023 года, визит в Иран совершил курирующий топливно-энергетический комплекс вице-премьер Александр Новак. В ходе этой поездки был подписан значительный пакет документов. Обсуждались и вопросы участия российских компаний в разработке нефтяных и газовых месторождений в Иране. По словам Новака, в отношении отдельных месторождений работа уже идёт, рассматривается ряд дополнительных. В стремлении лишить Россию доходов от реализации углеводородов Запад сам дал ей конкурентное преимущество в газоперерабатывающем сегменте – при производстве аммиака и азотных удобрений. В то время как в Европе закрываются химические предприятия из-за отсутствия дешёвого газа и высокой стоимости электроэнергии, Россия получила шанс нарастить выпуск и экспорт продукции с высокой добавленной стоимостью и завоевать новые рынки. Мировой спрос на минеральные удобрения демонстрировал стабильный рост вплоть до 2022 года. По данным Международной ассоциации производителей удобрений (IFA), за сезон-2018/2019 глобальный спрос составил 188,2 млн тонн, на азотные пришлось более половины – 105,6 млн тонн. В сезоне-2020/2021 показатели увеличились, соответственно, до 203,8 млн и 111,3 млн тонн. В 2022-м из-за резкого повышения цен и изменения цепочек поставок мировой спрос сократился, но начал восстанавливаться в прошлом году. По предварительным оценкам, он превысит по итогам 2023 года 192 млн тонн. В текущем году потребление аммиака, из которого производятся азотные удобрения, может вырасти, по прогнозам отраслевых экспертов, ещё на 5 процентов. Ключевые производители аммиака и минеральных удобрений в мире – Китай, США, Россия, Индия и Канада. Эти страны, за исключением России, ориентированы в основном на внутренний рынок, поэтому Россия – крупнейший в мире экспортёр. На её долю приходится около 15 процентов мирового рынка минеральных удобрений. В пятёрке лидеров также Китай, Канада, Марокко и США. В сегменте экспорта азотных удобрений доля России ещё весомее – около 18 процентов. За ней, по данным Продовольственной и сельскохозяйственной ассоциации ООН на 2022 год, следуют Китай, Евросоюз, Катар, Оман и Саудовская Аравия. Топ-3 импортёров минеральных удобрений составляют Бразилия, Индия и США. Ими же закупается основная масса азотных удобрений. Почти 70 процентов российских удобрений идёт на экспорт, порядка 30 процентов покрывают внутренние потребности и около 0,5 процента импортируется. До 2022 года главными покупателями российских удобрений были Бразилия, США, Финляндия, Украина и прибалтийские страны. Большая часть ввезённых ими из РФ продуктов реэкспортировалась. Основными потребителями российского аммиака выступали Украина, Бельгия, Марокко, Турция, Эстония, Швеция и Финляндия. Около трети от аммиачного экспорта направлялось по аммиакопроводу Тольятти – Одесса и по морю. Если в 2022 году экспортные поставки азотных удобрений из России, по оценкам экспертно-аналитического центра агробизнеса «АБ-центр», снизились в объёме на 5,9 процента, то в 2023-м рост возобновился. За первые полгода поставки увеличились почти на 13 процентов. За девять месяцев, по данным Центра экономического прогнозирования (ЦЭП) Газпромбанка, совокупный экспорт удобрении из России повысился на 9,4 процента, в том числе за счёт увеличения отправок карбамида (плюс 8,6 процента), являющегося одним из переделов аммиака. Изменилась география поставок российских удобрений. На фоне высокого спроса более чем в три раза выросли поставки в Индию и Турцию. Доля стран Европы снизилась с трети до 13 процентов. Немного сократилась и доля Китая, а снижение поставок в Бразилию было компенсировано экспортом в другие страны Латинской Америки, следует из доклада ЦЭП Газпромбанка. Увеличивается экспорт отечественных удобрений и в страны Африки. В 2022 году российские компании заняли 10 процентов этого рынка и намерены продолжать экспансию. Например, летом прошлого года гендиректор «Уралхима» Дмитрий Коняев заявил, что его компания намерена увеличить поставки в 10 раз, глава «ФосАгро» Михаил Рыбников планирует двукратный прирост в течение трёх лет и увеличение продаж на континент на 15–20 процентов по итогам 2023 года. Что касается экспорта аммиака, то на этом рынке у России пока есть логистические ограничения. До 24 февраля 2022 года российские химические компании пользовались портами Прибалтики. Важнейшей артерией для транспортировки продукта был построенный ещё в 1979 году аммиакопровод Тольятти – Одесса мощностью 2,5 млн тонн в год. Он соединяет одного из крупнейших производителей аммиака и карбида в России «Тольяттиазот» (входит в зону влияния «Уралхима») и Одесский припортовый завод. После начала специальной военной операции «Тольяттиазот» прекратил транзит аммиака по объекту. Возобновление его работы было одним из условий России для продления действия зерновой сделки с участием РФ, Украины и Турции. Летом 2023 года аммиакопровод подвергся атаке в Харьковской области. Официальный представитель МИД России Мария Захарова говорила тогда, что на восстановление после взрыва потребуется несколько месяцев. В каком состоянии трубопровод сейчас, неизвестно. В «Тольяттиазоте» и «Уралхиме» не ответили «Октагону» на соответствующий запрос. Ещё одно препятствие для наращивания экспорта аммиака – отсутствие терминалов по его перевалке на морские суда. Однако работа в этом направлении идёт. В частности, «Тольяттиазот», производственные мощности которого позволяют ежегодно выпускать 3 млн тонн аммиака и 960 тыс. тонн карбамида, реализует план по строительству перевалочного комплекса аммиака и удобрений в Темрюкском районе Краснодарского края. Первую очередь должны были запустить в 2023 году. Полностью проект производительностью 5 млн тонн в год планировалось завершить к 2025 году. О том, как продвигается эта работа, в компаниях «Тольяттиазот» и «Уралхим» тоже не сообщили. Независимый промышленный эксперт Леонид Хазанов говорит, что аммиакопровод сейчас простаивает, а вот строительство терминала идёт ударными темпами. А значит, зависимость от украинского транзита и прибалтийских портов скоро будет преодолена: – Запуск терминала предполагается совсем скоро – во втором квартале 2024-го. Его мощность составит 2 миллиона тонн аммиака в год с возможностью увеличения в ближайшие пару лет до 3,5 миллиона тонн. Российский аммиак по-прежнему востребован за пределами нашей страны, поскольку функционирующих мощностей по его выработке в мире сегодня меньше, чем два-три года назад. В Европе его выпуск низок из-за высокой стоимости электроэнергии, хотя цены на природный газ упали после максимумов 2021 и 2022 годов, – рассказывает «Октагону» Хазанов. К началу текущего десятилетия в России функционировали 15 предприятий по производству аммиака мощностью около 20 млн тонн в год и азотных удобрений мощностью около 25 млн тонн. Крупнейшие принадлежат «Уралхиму», «ЕвроХиму», «Акрону» и «ФосАгро» (см. карту). Принятая в 2019 году дорожная карта по развитию производства минеральных удобрений содержала планы реализации 20 проектов возведения новых и модернизации существующих объектов производства метанола, аммиака, азотных удобрений с совокупным объёмом инвестиций свыше 25 млрд долларов. В исследовании, выпущенном компанией VYGON.Consulting летом 2020 года, говорится, что большинство заявленных крупных проектов «характеризуются значительными рисками». В частности, речь идёт о риске увеличения стоимости и сроков строительства из-за особенностей технического регулирования и ограниченного набора источников недорогого финансирования. Потенциально рентабельными были признаны проекты запуска установок карбамида на действующих предприятиях по производству аммиака. Ключевыми факторами экономической эффективности остаются спрос и цена на конечную продукцию. Между тем, как говорит директор ЦЭП Газпромбанка Нина Адамова, спрос на российскую продукцию на глобальном рынке сохранится в долгосрочной перспективе из-за высокой востребованности удобрений и зависимости от импорта в дружественных странах. – На примере того же карбамида: дружественные страны Латинской Америки, Южной и Юго-Восточной Азии в совокупности нуждаются примерно в 20 миллионах тонн импортного карбамида ежегодно (почти 40 процентов мирового импорта), – отмечает Адамова. По её словам, барьеры входа в отрасль высоки из-за капиталоёмкости таких производств, поэтому стартующих с нуля проектов (greenfield), которые доходят до успешного запуска, не так много: – Однако действующие группы компаний очень активно инвестируют и в поддержание существующих мощностей, и в создание новых. Согласно Росстату, в производство азотных удобрений в России ежегодно инвестируется 50–80 миллиардов рублей, то есть 10–15 процентов вложений в основной капитал всего химического комплекса страны, – добавляет собеседница «Октагона». Некоторые эксперты считают, что в условиях санкционного давления, когда Россия лишается технологий для интенсификации развития СПГ-направления, следовало бы направить больше усилий именно на развитие газохимической отрасли – производства аммиака и азотных удобрений. «Производство аммиака и всей группы азотных удобрений при нынешней стоимости природного газа в России позволяет нам не видеть конкурентов», – заявил эксперт по энергетике, главный редактор независимого аналитического онлайн-журнала «Геоэнергетика ИНФО» Борис Марцинкевич. По его словам, в этом сегменте у России серьёзное конкурентное преимущество – крупнейшие в мире запасы природного газа, его невысокая цена и наличие необходимых технологий. Если Европа раньше закупала у России газ по стабильным ценам и загружала свои газохимические предприятия, чтобы произвести продукт с высокой добавленной стоимостью, то теперь РФ получает карт-бланш на увеличение собственного производства такого товара и получение в перспективе большей прибыли от реализации на рынках, где, возможно, уже Европа и США будут вынуждены его покупать. – Конкурентоспособность российских производителей останется относительно высокой. Вызовы в виде волатильности рынка, налоговой нагрузки, протекционизма осложняют работу сектора, но они не в новинку российским компаниям и преодолимы, – резюмирует Нина Адамова. Задолженность россиян за жилищно-коммунальные услуги составляет около 1 трлн рублей. При среднем размере долга в 150 тыс. рублей речь идёт о более чем 6,5 млн домохозяйств. В пылу борьбы с неплательщиками разного уровня функционеры с завидной регулярностью выдвигают идею деприватизировать жильё должников. Эксперты убеждены в том, что проблему неплатежей эта мера не решит, а вот угрозу общественной стабильности создать может. В интернете уже появилась петиция с требованием отставки последнего инициатора деприватизации. 22 января в газете «Аргументы и факты» было опубликовано интервью с председателем комитета Торгово-промышленной палаты РФ по предпринимательству в сфере жилищного и коммунального хозяйства Андреем Широковым, в котором он заявил, что «возможно, приватизация жилья была одной из самых больших ошибок 90-х», «она породила огромный класс “нищих собственников”» и «по-хорошему при нашем уровне развития экономики 60 процентов населения должны были бы жить в арендном жилье, а не в собственных квартирах». Глава комитета предложил деприватизировать часть квартир «на добровольной основе, за счёт экономических стимулов». Ранее с подобной инициативой выступал нынешний губернатор Мурманской области Андрей Чибис, занимавший посты замминистра строительства и ЖКХ (2013–2019 годы) и главного государственного жилищного инспектора РФ (2014–2019 годы). Несколько лет назад он предлагал «пускать с молотка» даже приватизированные и единственные квартиры «злостных неплательщиков». Идея была отвергнута. Подобную меру считала конструктивной и зампред комитета Госдумы по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Светлана Разворотнева. В 2017 году в качестве «серьёзного стимула в борьбе с неплательщиками» она предложила продажу квартиры за долги, посетовав на то, что в рамках действующего законодательства службы судебных приставов действуют «вяло». Приватизация жилых помещений в России началась в 1991 году после выхода закона «О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации». К сегодняшнему дню, по оценке генерального директора фонда «Институт экономики города» Александра Пузанова, приватизировано 34–35 млн жилых единиц. Около половины – 17,3 млн – было приватизировано в 1990-х годах и примерно столько же с 1 января 2000 года. – То есть интенсивность процессов в 1990-х годах была несопоставима с последующим и тем более текущим периодами. В последние годы приватизируется около 100 тысяч квартир в год. В 2020-м – 81 тысяча, в 2021-м – 102 тысячи, в 2022-м – 113 тысяч. В 1990-х в год в среднем приватизировалось 1,5 миллиона жилых помещений, – сообщает он «Октагону». По словам эксперта, в настоящее время осталось около 5 процентов неприватизированного жилищного фонда. Расхождение в статистических данных может объясняться тем, что часть приватизированных помещений уже не существует по причине бедствий, перевода в аварийный фонд, сноса и тому подобного. Одновременно с этим фонд пополняется вновь вводимым жильём, которое предоставляется по договору социального найма и, как правило, в достаточно короткие сроки приватизируется. Для приватизации характерна региональная специфика. Например, в Южном федеральном округе, Центральном Черноземье, на юге Сибири практически все квартиры в городах приватизированы. На севере, в Москве и Санкт-Петербурге приватизация, как говорит Александр Пузанов, идёт медленнее: – Во-первых, на север многие приезжают на недолгий период для заработка. Таким людям особо не нужна эта собственность, к тому же её сложно там продать. Во-вторых, с учётом того, про по закону бесплатно приватизировать жильё можно раз в жизни, их останавливала возможность получить большее жильё по договору соцнайма и потом уже его приватизировать. Президент Ассоциации компаний, обслуживающих недвижимость (АКОН), Никита Чулочников уточняет, что за девять месяцев 2022 года около 10 тысяч москвичей приватизировали своё жильё. По заявлению властей, в городе осталось около 5 процентов неприватизированной жилой недвижимости. Несмотря на то что доля приватизированных жилых помещений растёт, процесс отказа от собственного жилья также существует. По подсчётам Александра Пузанова, 5–10 процентов от того, что приватизируется каждый год, подвергается процедуре деприватизации. Также некоторые граждане сохраняют за собой право не приватизировать жильё, в котором они проживают, стремясь к экономии. – Не приватизируют жильё чаще всего самые малообеспеченные – те, кто категорически не хочет брать на себя бремя расходов на содержание жилья (оплата содержания помещения и капремонта) и внутриквартирный ремонт, в первую очередь ставший дорогим ремонт инженерных систем, – поясняет Никита Чулочников. По его убеждению, это связано, в частности, с тем, что за последние 20 лет внутриквартирные инженерные системы многократно усложнились, появились новые материалы и технологии, однако пока не сложилась практика составления строительной технической документации проведённых сложных внутриквартирных ремонтных работ, а у большинства сантехников и электриков управляющих компаний нет необходимых знаний и навыков для их обслуживания. Всё это выливается в дополнительные расходы собственников. Однако, решив добровольно отказаться от квартиры и отдать её государству, владельцы сталкиваются с рядом существенных сложностей. Получается, что деприватизация, которую некоторые чиновники представляют как своего рода панацею, не такой уж простой процесс. – Существующие требования государства для деприватизации квартиры (не должно быть обременений и задолженности за ЖКУ, в жилое помещение после его приватизации не должны быть вселены в установленном порядке другие люди, запрещена перепланировка, никто из собственников жилого помещения не выбыл, в том числе по причине смерти, и другие аспекты) сильно ограничивают возможности собственника для возвращения своего, приватизированного много лет назад жилья государству с последующим проживанием в нём уже на условиях социального найма, – объясняет президент АКОН. Возникает своего рода замкнутый круг: имеющий задолженность по коммунальным платежам собственник не может деприватизировать квартиру и накапливает долги. При этом и на субсидию при наличии задолженности он права не имеет. – Проблема в том, что люди не оплачивают «коммуналку» не потому, что не хотят, а потому, что не могут. Достаточно посмотреть на средний размер пенсии и на средний размер коммунального платежа. Что касается механизма субсидирования «коммуналки», он работает плохо, вернее, вовсе не работает так, как должен, – утверждает лидер общественного движения «Народный жилищный инспектор» Сергей Креков. «Непонятна норма, при которой при наличии задолженности человек лишается права на субсидию. Отказывая таким людям, государство само усугубляет ситуацию с долгом». В то же время, по его словам, даже если государство станет выплачивать субсидию при наличии задолженности, это не решит проблему, поскольку размер государственной помощи не покрывает и половины платежа. – Есть нормативы, которые утверждены для того, чтобы управляющие компании руководствовались ими при установлении величины коммунальных платежей. И есть отдельные нормативы для расчёта субсидий. В итоге может получиться, что в платёжке фигурирует сумма 8 тысяч рублей, а субсидия составляет 800 рублей. При этом формально она будет покрывать половину коммунального платежа, рассчитанного по нормативам для расчёта субсидии. В результате компенсируется не 50 процентов, а значительно меньше, – замечает собеседник. Следующий вопрос – определение доходов граждан. В жилищном законодательстве указано, что собственник жилья единолично несёт бремя оплаты ЖКУ. При этом при расчёте субсидии во внимание принимаются все родственники собственника, даже не прописанные на этой площади. В итоге, резюмирует Сергей Креков, получается, что в отношении пенсионера, имеющего детей, учитывается совокупный доход всей семьи: – В реальности получить субсидию может только одинокий пенсионер. То есть создан механизм, который создаёт массовые основания для лишения людей субсидий. Предложенный Андреем Широковым инструмент, с точки зрения экспертов, не решит проблему накопления долга. Во-первых, в результате бессрочной и бесплатной приватизации государственный муниципальный жилищный фонд практически исчез, то есть фактически выселять людей некуда. – Даже если сравнивать со странами Европы и с США, в России такого жилья, которое является важнейшим инструментом жилищной политики, намного меньше. И его будет становиться ещё меньше, – комментирует Александр Пузанов. – В 2014 году поправками к Жилищному кодексу был введён ещё один институт – так называемый некоммерческий наём. Дали возможность в том числе государственным муниципалитетам строить такое жильё в форме наёмных домов, где все помещения находятся в едином статусе. Но за 10 лет построены считанные десятки таких наёмных домов и не во всех регионах. Во-вторых, продолжает Сергей Креков, социальный наём не отменяет требований к оплате коммунальных платежей: – Существуют нормы по квадратным метрам на человека. То есть поселить должника на одном квадратном метре невозможно. Следовательно, люди, которые не справляются с коммунальными платежами, будут переселены в плюс-минус такие же условия и так же будут потреблять услуги, которые они не в состоянии оплачивать. То есть по факту сама процедура приводит только к одному результату – человек лишается права собственности. Наконец, предлагаемая мера как минимум избыточна: существующие нормы гражданского законодательства предполагают, что квартира может быть изъята и продана на торгах в случае неоплаты коммунальных услуг в течение шести месяцев. По аналогичной схеме продаются ипотечные квартиры в ситуации, когда заёмщик не справляется с кредитной нагрузкой. Сергей Креков считает, что проблема неплатежей и огромного накопленного долга должна решаться комплексно и требует принятия многокомпонентной программы на государственном уровне. Нужно изменить и систему социальных выплат, и принцип их предоставления, создать механизм реструктуризации с участием государства, а также пересмотреть тарифное регулирование. – Необходимо создать своего рода фонд, государственное агентство, которому участники рынка – управляющие компании и ресурсоснабжающие организации – могли бы продать свой долг. В обмен они получали бы госгарантии или выплаты. А государство, получив долги, само урегулировало бы ситуацию с должниками. Такое агентство по долгам позволило бы «расшить» платежи и дать деньги компаниям, чтобы они вели свою деятельность и могли выполнять свои обязательства по обслуживанию и поставкам коммунальных ресурсов, – предлагает он. Государству, полагает общественник, следовало бы применить механизм, аналогичный инструменту банкротства физических лиц, то есть признать, что есть долги, которые придётся списать. Одновременно с этим необходимо следить за устанавливаемыми управляющими компаниями тарифами. Они становятся всё выше, поскольку компании закладывают в них убытки, возникающие из-за неплатежей. – Если мы продолжим иметь 1 триллион долга при обороте рынка 2,4–3 триллиона, то это около трети, то есть похороны. При сохранении нынешней системы для покрытия долга в теории тарифы надо умножить на два. Но они и сегодня для огромного числа граждан неподъёмны. Нужно принять за базу простой принцип: если у населения нет денег оплачивать «коммуналку», рост тарифов не создаёт ничего, кроме долгов, – заключает Креков. Озвученная инициатива по деприватизации, по его мнению, говорит о неготовности государства работать с проблемой системно и фактически создаёт угрозу общественной стабильности. Отметим, что реакция общественности уже есть. На профильной платформе в интернете собирают подписи под петицией, в которой недовольные граждане требуют отставки Андрея Широкова, по совместительству занимающего должность заместителя председателя центрального совета Партии пенсионеров. Сделка, которую рынок высоких технологий ждал около двух лет, завершена. Нидерландская компания Yandex N.V. договорилась о продаже бизнеса «Яндекса» за 475 млрд рублей консорциуму частных инвесторов, ни один из которых не получит контролирующей доли. В числе новых совладельцев – ЛУКОЙЛ и бывший зампред «Газпрома». Все условия сделки пока не раскрыты. Несмотря на то что эксперты положительно оценили новость, акции «Яндекса» на Мосбирже на неё отреагировали негативно. 5 февраля Yandex N.V. сообщила о достижении окончательных договорённостей с консорциумом покупателей о продаже российских активов. «С февраля 2022 года группа “Яндекс” и наша команда сталкивались с исключительными вызовами. Мы надеемся, что нашли лучшее решение из возможных для наших акционеров, нашей команды и наших пользователей в текущих экстраординарных обстоятельствах», – цитирует слова председателя совета директоров компании Джона Бойнтона пресс-служба Yandex N.V. Нидерландская Yandex N.V. перестанет быть головной компанией группы. До 31 июля 2024 года она сменит название и прекратит использовать бренды «Яндекса». Новой головной компанией «Яндекса» станет Международная компания акционерное общество (МКАО) «Яндекс» – частная и независимая организация, акции которой будут торговаться на Московской бирже. Генеральным директором «Яндекса» останется Артём Савиновский. Компания сохранит бизнесы, сервисы и активы группы Yandex N.V., за исключением зарубежных стартапов (Nebius, Toloka, Avride и TripleTen) и дата-центра в Финляндии. Сумма сделки – 475 млрд рублей «с учётом дисконта в размере не менее 50 процентов от рыночной стоимости в соответствии с требованиями подкомиссии Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций», отмечается в пресс-релизе. Основным владельцем МКАО «Яндекс» станет ЗПИФ «Консорциум.Первый» во главе с менеджерами «Яндекса». В консорциуме будут состоять ещё четыре пайщика – структуры Александра Чачавы (основатель венчурного фонда LETA Capital), Павла Прасса (генеральный директор специализированного депозитария «Инфинитум»), группы «ЛУКОЙЛ» и инвестора, бывшего заместителя председателя «Газпрома» Александра Рязанова. В сообщении подчёркивается, что ни у одного из пайщиков нет контролирующей доли, а команда менеджеров «Яндекса» сохранит управление компанией и право принятия ключевых решений. В ожидании сделки акции «Яндекса» на Московской бирже в течение полутора недель выросли на 20 процентов. После объявления о её завершении на открытии торгов котировки упали на 9,27 процента – до 2870 рублей, – правда, потом падение замедлилось и часть потерь была отыграна. Одной из причин снижения может быть отсутствие ясности по поводу параметров обмена акций Yandex N.V. на МКАО «Яндекс». «Исходя из цены продажи российского бизнеса, в пересчёте на одну акцию Yandex продают за 1263 рубля, что предполагает значительный дисконт к цене как на Мосбирже, так и в Евроклире. Ключевой параметр – обмен акций Yandex N.V. на МКАО “Яндекс” – пока не раскрыт, ясно лишь то, что он будет. По сути, тут придётся полагаться на честность и порядочность инвесторов из ЗПИФ “Консорциум.Первый”», – отмечается в комментарии аналитиков ИФК «Солид». Генеральный директор информагентства Telecom Daily Денис Кусков оценивает новость позитивно с учётом длительности подготовки и рисков утраты независимости. – Сделка готовилась почти два года, и хорошо, что она разрешилась. Это был непростой процесс. Речь шла о компании, которая всю жизнь являлась и является лидером в своём сегменте. По сути, сделка для россиян качественная по той причине, что она позволяет сохранить все виды бизнеса и обеспечить дальнейшее развитие компаний. Важно, что ни у кого нет контрольного пакета акций, – заявляет он «Октагону». По словам собеседника, в текущей реальности раздела бизнеса не произойти не могло, а озвученная конфигурация позволит «не поставить крест на дальнейшем развитии» и сохранить для пользователей все те сервисы, к которым они привыкли. Примечательно, что в числе новых пайщиков не оказалось игроков, активно строящих свои экосистемы и в своё время плотно сотрудничавших с «Яндексом». Со Сбером, партнёрские отношения с которым у «Яндекса» начались в 2009 году, компания рассталась летом 2020 года, когда партнёры разделили совместные проекты. Не вошёл в состав консорциума и холдинг VK, которому в 2022 году «Яндекс» продал социальную сеть «Дзен» и агрегатор новостей. В то же время в составе консорциума появились довольно неожиданные фигуры. Если Александр Чачава и Павел Прасс имеют непосредственное отношение к IT-бизнесу, то компания «ЛУКОЙЛ» и Александр Рязанов довольно далеки от этого рода деятельности. Последний, покинув «Газпром», специализировался на инвестициях в ценные бумаги, строительство и сельское хозяйство. Его приход в «Яндекс», вероятно, будет трактоваться как попытка расширить инвестиционный портфель. Аналогичным образом прокомментировал своё участие и ЛУКОЙЛ, заявивший, что после закрытия сделки его доля в «Яндексе» составит около 10 процентов. «Приобретение доли в одном из лидеров в области цифровых технологий является для группы “ЛУКОЙЛ” портфельной венчурной инвестицией, которая, как ожидается, будет в том числе способствовать развитию высокотехнологичных решений и повышению эффективности в первую очередь в розничном бизнесе компании», – сообщила пресс-служба ЛУКОЙЛа. – Такое сотрудничество для ЛУКОЙЛа действительно привлекательно с точки зрения развития розничного топливного бизнеса. «Яндекс.Такси», «Яндекс.Заправки», система баллов при возможности оплаты ими топлива – всё это вполне отвечает интересам нефтяной компании, – считает заместитель председателя наблюдательного совета ассоциации «Надёжный партнёр», автор телеграм-канала Oilfly Дмитрий Гусев. Денис Кусков также не исключает, что при помощи новых пайщиков государство будет осуществлять опосредованный контроль над «Яндексом»: – Эти люди и компании так или иначе близки к государству, и оно продолжит контроль за «Яндексом» в таком формате. Для этого не обязательно его национализировать. Понятно, зачем это нужно. Сервисы «Яндекса» используют десятки миллионов человек, это огромная аудитория и огромный массив данных. В ночь на 25 января на территории Туапсинского нефтеперерабатывающего завода (НПЗ) по неустановленным пока причинам загорелась вакуумная установка. Двумя неделями ранее из строя вышла установка каталитического крекинга на Нижегородском НПЗ ЛУКОЙЛа. До тех пор, пока неисправность не будет устранена, завод будет производить вдвое меньше бензина. В 2023 году предприятие обеспечило более одной десятой совокупного годового потребления топлива в России. Розничные цены на бензин ещё не растут, и регуляторы не спешат с включением ручного управления. Нефтяникам предстоит пересмотреть планы по модернизации перерабатывающих мощностей. В минувшем году российские нефтяные компании увеличили первичную переработку нефти до 274,9 млн тонн (плюс 1,1 процента по отношению к 2022 году). Производство бензина повысилось почти на 2,8 процента по сравнению с 2022 годом – до 43,8 млн тонн. Об этом сообщил в своей авторской колонке в журнале «Энергетическая политика» вице-премьер Александр Новак. Если исходить из того, что в 2023 году экспорт бензина превысил 5 млн тонн (по оценкам исследовательской компании «Петромаркет», только за 9 месяцев года он составил 5,1 млн тонн), НПЗ ЛУКОЙЛа «Нижегороднефтеоргсинтез», выпустивший за год менее 5 млн тонн бензина, покрывал более 12 процентов внутреннего спроса на этот вид топлива в стране. «Петромаркет» приводит данные, согласно которым ежемесячно завод производил около 410 тыс. тонн бензина. Поломка привела к сокращению этого показателя почти вдвое. Всего в России действует более 30 нефтеперерабатывающих заводов. По сведениям Независимого аналитического агентства нефтегазового сектора («НААНС-Медиа»), более 80 процентов переработки осуществляется на предприятиях, входящих в структуру вертикально интегрированных нефтяных компаний. На долю «Роснефти» приходится 30 процентов об общего объёма переработки, на долю ЛУКОЙЛа – 20 процентов, «Газпром нефти» – 18 процентов, «Газпрома» – 8 процентов, «Сургутнефтегаза» – 6 процентов, «Славнефти» (совместное предприятие «Роснефти» и «Газпром нефти») и «Татнефти» – по 5 процентов. Помимо «Нижегороднефтеоргсинтеза», крупнейшими в стране по объёмам переработки за год являются Омский НПЗ («Газпром нефть»), КИНЕФ («Сургутнефтегаз»), «Славнефть-ЯНОС» («Славнефть»), Волгоградский НПЗ (ЛУКОЙЛ), Пермский НПЗ (ЛУКОЙЛ), Рязанская нефтеперерабатывающая компания («Роснефть»), Московский НПЗ («Газпром нефть»). Подробности – в таблице выше. С момента аварии на нижегородском заводе биржевые цены на нефть начали динамичный рост. Если 12 января тысяча литров АИ-92 стоила 40,6 тыс. рублей, то 23 января цена составила 46,7 тыс. Бензин АИ-95 подорожал с 43,4 тыс. за тонну до 49,3 тыс. Итого менее чем за две недели оптовые цены поднялись примерно на 15 процентов. В рознице в среднем по России бензин практически не подорожал. В столице, которая получала топливо, в частности, с «Нижегороднефтеоргсинтеза», ценники застыли на отметках 51,2 рубля за литр АИ-92 и 56,6 рубля за литр АИ-95. Таковы данные Московской топливной ассоциации. Розничные цены на заправках впервые за много лет превышают инфляцию, и в Минэнерго допускают, что эта тенденция укрепится. Сдерживание розничных цен происходит силами самих нефтяных компаний, очевидно, получивших своего рода мотивацию к этому 19 января на совещании у Александра Новака, посвящённом внутреннему рынку. Участие в нём принимали представители нефтяных компаний, Минэнерго, Минфина, ФАС, Минсельхоза, РЖД и Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи. Накануне встречи участники отрасли были обеспокоены возможностью введения нового запрета на экспорт нефтепродуктов, однако этого не произошло. Нефтяникам лишь поручили контролировать цены на АЗС, что они в настоящее время и делают. Как долго это продлится, будет зависеть от ряда факторов – скорости починки оборудования на Нижегородском НПЗ, весеннего роста спроса на нефтепродукты (в январе спрос традиционно минимальный) и объёмов компенсации, которую нефтяники получают за удержание цен. Ещё один фактор, который сейчас существует только умозрительно, – вероятность чрезвычайных происшествий, аналогичных случившемуся на «Нижегороднефтеоргсинтезе», на других нефтеперерабатывающих предприятиях. Большая часть российских нефтеперерабатывающих заводов была построена в далёкие советские годы. Один из долгожителей – Туапсинский НПЗ – через несколько лет отметит 100-летний юбилей. После приобретения предприятий в 1990-х годах нефтяные компании принялись за их активное переоборудование и модернизацию. Если судить по информации на официальных сайтах вертикально интегрированных нефтяных компаний, последние шаги в этом направлении предпринимались в прошлом десятилетии. Некоторые отчитываются о продолжающейся модернизации. В частности, в планах «Газпром нефти» проводить её на своих заводах в Москве и Омске до 2025 года. Одним из наиболее чувствительных агрегатов НПЗ являются установки каталитического крекинга (производят глубокую термокаталитическую переработку нефтяных фракций с целью получения компонента высокооктанового бензина), имеющие в большинстве своём импортное происхождение. Этого не скрывают в компаниях, хотя используют весьма округлые формулировки, говоря о деталях, описывающих ход модернизации на предприятиях. В частности, на сайте «Газпром нефтехим Салават» (предприятие «Газпрома», производящее в числе прочего автомобильные бензины) указывается, что «базовый проект комплекса каткрекинга был разработан компанией Shell». Ещё в марте 2022 года в докладе Аналитического центра при Правительстве РФ «ТЭК России в условиях санкционных ограничений» в числе ключевых фигурировало «ограничение на импорты оборудования нефтепереработки», введённое США, ЕС, Швейцарией, Норвегией, Японией и Великобританией. Со ссылкой на сведения Минпромторга и ФТС России были приведены данные за 2019 год, из которых следовало, что 77 процентов катализаторов крекинга, гидрокрекинга, гидроочистки поступало из стран, присоединившихся к санкциям, 20 процентов – из государств, не присоединившихся к ним. И лишь 3 процента производилось внутри страны. В качестве возможных рисков назывались снижение эффективности НПЗ, срыв планов по модернизации установок переработки и сокращение объёмов производства топлива класса «Евро-5». Эксперты затрудняются точно определить актуальную степень зависимости российских предприятий от иностранного оборудования из недружественных стран, оговариваясь, что по некоторым чувствительным позициям она может превышать 90 процентов. Сами компании вовсе не обнародуют такую информацию, что не мешает им подчёркивать свой прогресс в импортозамещении. В частности, «Роснефть» утверждает, что не только «проводит систематическую работу по развитию отечественных технологий» и «снабжает свои российские заводы собственными катализаторами», но и начала их поставку за рубеж в 2022 году. Решать проблему пытаются и на правительственном уровне. В апреле 2021 года Минэнерго заключило с нефтяными компаниями инвестиционные соглашения на 800 млрд рублей, согласно которым к 2031 году в России должно появиться 30 новых установок переработки нефти, что позволило бы увеличить выпуск бензина более чем на 3,6 млн тонн в год. После введения санкций условия соглашений изменились. Срок модернизации скорректирован до 2028 года, число установок – до 50, рост производства бензина – до 4 млн тонн. Сумма инвестиций оценивается в 1 трлн рублей. Инвестиционное соглашение было заключено в том числе и с ЛУКОЙЛом и касалось его Нижегородского НПЗ. – В конце 2022 года на «Нижегороднефтеоргсинтезе» был введён в эксплуатацию комплекс переработки нефтяных остатков, включающий, в частности, комбинированную установку гидроочистки бензина и дизельного топлива», – рассказывает «Октагону» генеральный директор Независимого аналитического агентства нефтегазового сектора, доцент РАНХиГС Тамара Сафонова. По её словам, проекты модернизации с установкой каталитического крекинга могут быть реализованы Ангарской нефтехимической компанией, «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез», Рязанской нефтеперерабатывающей компанией и Сызранским НПЗ («Роснефть»). По сведениям эксперта, совокупная мощность установок при условии реализации проектов может оцениваться на уровне 4,55 млн тонн. – И другие предприятия могут заниматься разработкой технико-экономических обоснований проектов или, наоборот, изменить объёмы финансирования или пересмотреть целесообразность реализации проектов с учётом перспектив реорганизации мировых энергетических рынков, – замечает собеседница издания. Тамара Сафонова также отмечает, что рассматривать увеличение выхода бензинов по факту оценки перспектив ввода в эксплуатацию только установок каталитического крекинга не совсем корректно. По ее словам, материальный баланс по каждой вновь вводимой установке дает возможность рассчитать совокупный прирост определенного вида продукта в случае реализации проекта. В «НААНС-Медиа» прогнозируют неизбежное снижение глобального спроса на нефтепродукты в перспективе до 2050 года, в результате которого российская переработка за четверть века может уменьшиться на 14 процентов по оптимистичному сценарию, 29 процентов по базовому сценарию и на 41 процент - по пессимистичному сценарию. «Индия из-за проблем с закупками нефти из РФ переключается на саудовское чёрное золото», «Скидка на российскую сырую нефть на глобальных рынках увеличилась на 40 процентов», «Индия объясняет снижение закупок нефти из РФ ужесточением санкций» – таковы тиражируемые в последние недели в интернете типичные заголовки СМИ. Недавняя краткая реплика индийского министра нефти в Давосе лишь подлила масла в огонь. На рынке заговорили о том, что санкции наконец сработали, танкеры с российским сырьём стоят в море, а положение России на рынке Индии всерьёз пошатнулось. Не выдаётся ли желаемое Западом за действительное? Экспорт российской нефти в Индию начал динамично расти с весны 2022 года. Если до спецоперации доля России в индийском нефтяном импорте составляла менее 2 процентов, то уже в мае 2022-го была преодолена 10-процентная отметка. К концу позапрошлого года доля России составила почти четверть. Весной 2023-го вице-премьер РФ Александр Новак заявлял, что за 2022 год поставки в Индию выросли в 22 раза. С начала 2023 года доля России увеличилась уже до 30 процентов. В мае прошлого года, по данным аналитической компании Kpler, РФ обеспечила 46 процентов всех поставок нефти в Индию – около 2 млн баррелей в сутки. По итогам года Россия сохранила лидирующие позиции, обеспечив отрыв от Ирака и Саудовской Аравии: 39 процентов против 19 и 16 процентов соответственно. Для России Индия стала в прошлом году вторым по величине рынком сбыта после Китая. Как сообщил в конце минувшего года глава «Транснефти» Николай Токарев, объёмы поставок в Индию за год составили около 70 млн тонн (около трети от общего объёма российского экспорта). Первое место занимает Китай (приблизительно 100 млн тонн). В отдельные месяцы Индия импортировала почти половину и более половины всей российской нефти, транспортируемой морским путём. – Индия стала одним из ключевых импортёров российской нефти, но статистика морских отгрузок демонстрирует ежемесячные отклонения. Например, доля морских поставок нефти сорта Urals в Индию увеличилась с 35 процентов в ноябре 2023 года до 47 процентов в декабре 2023 года, но в октябре 2023 года доля Индии в импорте российской нефти Urals составляла 57 процентов, – поясняет «Октагону» генеральный директор Независимого аналитического агентства нефтегазового сектора, доцент Российской академии народного хозяйства и госслужбы Тамара Сафонова. Такое положение дел фактически нивелировало санкционные усилия Запада – не сработал ни ценовой потолок (запрет на покупку нефти из России по цене выше 60 долларов за баррель), ни запрет на приобретение российской нефти, доставляемой морским транспортом. В конце 2023 года США решили внести корректировки в санкционные правила. 20 декабря американский минфин ужесточил ограничительные меры в отношении «малоизвестных нефтетрейдеров с непрозрачной структурой собственности», участвовавших в поставках российской нефти. Уже 21 декабря шесть танкеров с российской нефтью остановились на пути в Индию. На сегодняшний момент насчитывается 17 «застрявших» кораблей. С проблемами столкнулись суда, перевозившие сахалинскую нефть марки Sokol. На долю нефти, добываемой на проекте «Сахалин-1», приходится менее одной десятой российского морского экспорта в Индию. Поставки из балтийских портов продолжаются, причём они осуществляются через Суэцкий канал и Красное море – по маршруту, от которого отказались некоторые другие поставщики. Возникшие проблемы с доставкой можно урегулировать, найдя замену части посредников, попавших под санкции, и это вполне осуществимо, считает заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов. – Трудности могут быть связаны в том числе с тем, что в поставках участвуют компании, которые «прописаны» в странах коалиции по сдерживанию цен на российскую нефть (G7, Евросоюз, Австралия). Возможно, эти танкеры были застрахованы в какой-либо западной компании или куплены в рамках лизингового механизма с использованием средств, предоставленных западной финансовой организацией. Но отмечу: по состоянию на ноябрь 2023 года не более 20 процентов российской нефти, перевозимой морем, транспортировалось с участием компаний из стран коалиции. А в начале 2023 года эта доля превышала 80 процентов. Между тем западные СМИ усматривают в происходящем долгожданный эффект от санкций. Издание Reuters со ссылкой на представителя американского минфина сообщило, что «скидка на российскую сырую нефть на глобальных рынках увеличилась на 40 процентов с тех пор, как США начали усиливать применение потолка цен на нефть». Агентство также указывает на то, что, сократив покупки нефти у России, Индия увеличила импорт из Саудовской Аравии, снизившей стоимость в январе. И добавляет, что, возможно, Индия добивается хороших скидок и от России. Не отстаёт от коллег агентство Bloomberg. В кулуарах Давосского форума журналист издания попросила министра нефти и газа Индии прокомментировать ситуацию с застрявшими российскими танкерами. «В случае с Россией это вопрос ценового потолка, а также того, что некоторые её судоходные компании действуют вопреки запретительным предписаниям», – заявил Хардип Сингх Пури, добавив, что «когда российские цены не соответствуют, мы покупаем у Ирака, ОАЭ, Саудовской Аравии». «Министр предельно дипломатично описал причины, по которым часть грузов не была поставлена в Индию. Он просто констатировал факт: часть перевозчиков сталкивается с проблемами, связанными с санкциями». Что касается цен, то, по словам собеседника издания, ценовой потолок не мешал Индии в прошлом году закупать российскую нефть выше его уровня. Едва ли это случится и в текущем году. А если Россия пойдёт на увеличение скидок, это будет продиктовано не завуалированным «ультиматумом» покупателя, а спецификой их образования. – По состоянию на 17 января 2024 года стоимость нефти сорта Sokol на внешнем рынке оценивалась ориентировочно на уровне 74,3 доллара за баррель, тогда как нефть Urals в порту Приморск была на уровне 59,8 доллара за баррель, – приводит данные Тамара Сафонова. – Реализация российской нефти осуществляется по формулам цены с использованием котировок эталонных сортов нефти и дифференциалов к применяемой в договоре формуле. Дифференциалы могут быть применены в виде дисконта или премии, отражаются в контрактах по результатам переговоров сторон и зависят от спроса и предложения, фрахтовых индексов, объёма реализации, условий долгосрочности и вариантности направлений поставки. В этой связи анонсирование в СМИ пожеланий потенциальных покупателей о дисконтировании не означает, что в реалиях такие скидки применимы по контрактам. Находясь в Давосе, Хардип Сингх Пури отметил, что его стране необходимо 5 млн баррелей нефти в сутки. Из этого объёма у России закупается 1,5 млн баррелей, то есть речь о 30 процентах. Потребности в нефти у Индии планомерно растут. Где страна возьмёт недостающие объёмы, если доля России сократится, вопрос открытый. – Говорят, в частности, о Венесуэле. Но она добывает менее 1 миллиона баррелей в сутки, нарастить может на 500 тысяч, а спрос при этом вырастет. Западные СМИ сознательно не публикуют статистику, из которой были бы видны объёмы российских поставок по сравнению с объёмами, поступающими из Саудовской Аравии и Ирака. Наверное, стесняются, – шутит Александр Фролов. По мнению собеседника, избирательная подача информации в зарубежных источниках проявляется ещё и в умалчивании того факта, что декабрьское снижение поставок было связано не столько с санкциями, сколько с сезонным снижением спроса в Северном полушарии. – Не получится ли так, что с началом второго квартала поставки из России начнут увеличиваться, потому что сезонный спрос будет расти? – задаётся он вопросом. Более выгодные цены на саудовскую нефть, по словам Александра Фролова, также могут довольно быстро измениться, поскольку формируются на основе анализа стоимости эталонных сортов для разных регионов (Brent – при поставке в Европейский регион, Dubai – в Азию, WTI – в Северную Америку). Саудовская Аравия отслеживает изменение цен за определённый промежуток времени, анализирует уровень спроса, после чего корректирует собственную цену в зависимости от рыночной динамики. – Поэтому, если эти три нефтяных бенчмарка подешевели, стоимость саудовской нефти снизилась. Следовательно, речь идёт не о скидке, а о коррекции в соответствии с рыночной динамикой, – убеждён эксперт. Таким образом, заключает Александр Фролов, сохранение доли России на индийском рынке в этом году будет зависеть от двух факторов – уровня спроса в Индии и динамики замещения Россией западной экосистемы морских перевозок альтернативными поставщиками услуг. Накалившаяся ситуация на Ближнем Востоке грозит всерьёз перекроить карту морских транспортных перевозок. Грузовые суда, в том числе нефтяные танкеры и газовозы, уже изменяют маршруты, предпочитая опасному пути по Красному морю и через Суэцкий канал обходной, вдоль южного и западного побережий Африки, что значительно увеличивает сроки и стоимость поставок. Как это может отразиться на мировом энергетическом рынке, возможен ли транспортный коллапс и при каких обстоятельствах Россия станет выгодоприобретателем? Красное море стало зоной повышенной опасности для навигации в середине ноября прошлого года, когда йеменское движение хуситов «Ансар Аллах» начало атаки на корабли, требуя прекратить операцию ЦАХАЛ в секторе Газа. Началось всё с того, что 19 ноября хуситы захватили в Аденском заливе (на выходе из Красного моря) торговое судно, следовавшее под флагом Багамских островов. После ракетных обстрелов в декабре ещё нескольких судов крупнейшие контейнерные компании (Moller-Maersk Group, Mediterranean Shipping Company, CMA CGM, Hapag-Lloyd) приостановили движение своих плавсредств через Суэцкий канал и Красное море. Их примеру последовали более 10 грузовых компаний. Ситуация усугубилась 12 января, когда Соединённые Штаты и Великобритания начали наносить массированные авиаудары по Йемену, что должно было, по словам американского президента Джо Байдена, продемонстрировать «неотвратимый ответ на враждебные акты против свободы морской навигации». Хуситы сдаваться не намерены. 15 января ими была запущена ракета по американскому эсминцу Laboon в Красном море, затем – по американскому контейнеровозу Gibraltar Eagle в Аденском заливе. Очевидно, что противостояние на этом не закончится. 15 января крупнейший в мире экспортёр сжиженного природного газа QatarEnergy объявил о приостановке перевозок по Красному морю. День спустя такое же решение приняла британская нефтегазовая компания Shell, танкер которой подвергался атаке хуситов в декабре. Через Суэцкий канал, сокращающий путь из северной части Индийского океана в Северную Атлантику на 8,9 тыс. километров (10–15 дней), осуществляется около трети всех морских контейнерных перевозок в мире. Более 25 тыс. судов в год курсируют по этой водной артерии, принося в казну Египта свыше 9 млрд долларов. По данным администрации Суэцкого канала, на которую ссылается портал «ПортНьюс», из-за обострения ситуации в Красном море только за первую декаду января транзитные доходы канала снизились на 40 процентов, а число проходящих судов – на 30 процентов (до 544 единиц). Наряду с Панамским Суэцкий канал является важнейшим для мировой транспортировки нефти. За последний год трафик через него увеличился примерно вдвое. Отправной точкой стало 5 декабря 2022 года, когда Евросоюз запретил импорт российской нефти морским транспортом. Переориентация потоков привела к тому, что предназначавшаяся для Европы российская нефть стала направляться на Восток – через Суэцкий канал. – Раз мы пришли в Азию, мы потеснили там таких экспортёров, как Саудовская Аравия, Ирак, ОАЭ, и они пустили выбывшие объёмы в Европу – опять же по Красному морю и через Суэцкий канал. Кроме того, нефтепродукты из Индии, произведённые из российского сырья, также стали направляться в ЕС. В итоге если раньше транзит нефти составлял около 5–6 миллионов баррелей в сутки (5–6 процентов мировой торговли), то с 2023 года – около 12 процентов. В совокупности с нефтепродуктами это чуть менее 20 процентов мировой морской торговли нефтью и нефтепродуктами, – говорит ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности (ФНЭБ), преподаватель Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков. Перенаправление судов через мыс Доброй Надежды на юге Африки закономерно отражается на стоимости перевозок для грузоотправителей и сроках поставок для потребителей. Уже подсчитано, что с конца ноября средняя стоимость доставки 40-футового контейнера выросла почти вдвое. Эксперты не исключают дальнейшего повышения расходов, вплоть до 100-процентного подорожания. В сегменте танкерных перевозок к росту издержек, связанных с увеличением затрат на судовое топливо и стоимости страховок, добавляется дефицит танкеров. – С 2022 года мировая логистика во многом ухудшилась. Раньше из Новороссийска нефть доставляли в Южную Африку, из Санкт-Петербурга – в Роттердам. Из Усть-Луги – также в Роттердам, дальше она расходилась по всей Европе. Транспортное плечо было небольшим. С 2022 года нам приходится транспортировать нефть в отдалённые регионы – в ту же Индию, например. Вытесненные объёмы тоже везут на более дальние расстояния. Плата за доставку растёт. Если теперь все пойдут в обход Африки, это ещё больше усугубит дефицит танкеров и поднимет цены на их аренду, – продолжает Игорь Юшков. Несмотря на возникшие новые угрозы, рынок пока реагирует на них спокойно – цены на нефть не превышают отметки 80 долларов за баррель Brent. По словам эксперта ФНЭБ, игроки «замерли в ожидании» разрешения или эскалации конфликта. В ночь с 15 на 16 января Иран, до этого открыто не участвовавший в конфликте, нанёс удары по Сирии и Ираку (вблизи объектов США), 16 января – по территории Пакистана. Штаты выступили с резким осуждением атаки. В ночь на 18 января Пакистан нанёс ответные удары по Ирану. – Сейчас в мире установился хрупкий баланс цен, но они могут уйти в район 100 долларов за баррель. Это во многом будет зависеть от дальнейших способностей Ирана продолжать экспорт своей нефти. Сейчас он экспортирует более 1 миллиона баррелей в сутки в Китай. Если этот поток остановится, Китай будет искать других поставщиков, оттягивая на себя нефть других производителей, что нарушит баланс спроса и предложения, – отмечает Юшков. Более половины экспортируемой по морю российской нефти транспортируется через Суэцкий канал. По этому маршруту следуют танкеры, загрузка которых осуществляется в черноморских и балтийских портах (Новороссийск, Туапсе, Усть-Луга, Приморск, Санкт-Петербург), а также в порту Мурманск (нефть с платформы «Приразломная» и с Варандейского терминала). Около 80 процентов нефти, отгруженной в этих портах, направляется в страны Азиатско-Тихоокеанского региона через Суэцкий канал. Остальная часть приходится на Турцию. Из дальневосточного порта Козьмино (конечная точка трубопроводной системы «Восточная Сибирь – Тихий океан») и терминала Де-Кастри (нефть с «Сахалина-1») танкеры напрямую следуют на рынки АТР (менее половины всей экспортируемой Россией по морю нефти). Закрытая статистика экспорта и использование «теневого флота» затрудняют точные подсчёты объёмов, перевозимых по каждому из направлений, однако в 2023 году ситуация выглядела приблизительно следующим образом. В целом морской экспорт России составлял около 3,5 млн баррелей в сутки. Через Суэцкий канал направлялось более 2 млн – львиная доля – на рынки Индии и Китая. Ещё около 400 тыс. баррелей в сутки поступало в Турцию, 100 тыс. – в Болгарию. Из порта Козьмино главным образом в КНР направлялось около 900 тыс. баррелей, из Де-Кастри в Южную Корею – менее 200 тыс. – Россия выиграет, если все пойдут вокруг Африки, а она – нет. Основанием могут служить определённые договорённости с Ираном о том, чтобы он удерживал хуситов при обстреле российских судов. В этом случае у всех издержки увеличатся, и они заложат их в цену. А Россия сможет идти с прежними издержками при более высоких ценах, то есть будет больше зарабатывать, – полагает Игорь Юшков. 17 января официальный представитель МИД РФ Мария Захарова заявила, что «проект нового межгосударственного договора между Россией и Ираном находится на завершающем этапе согласования», он будет охватывать весь комплекс российско-иранских связей и закрепит на официальном уровне всеобъемлющий, стратегический характер партнёрства Москвы и Тегерана. И всё же события в Суэцком канале – ничто по сравнению с тем, что может произойти в случае дальнейшей эскалации конфликта, которая грозит вылиться в перекрытие Ормузского пролива (разделяет Персидский и Оманский заливы, на севере принадлежит Ирану, на юге – ОАЭ и Оману). Как утверждает заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов, блокировка этого пролива приведёт к невозможности экспорта колоссального объёма углеводородов, экспортируемых странами Персидского залива (Иран, Кувейт, Катар, Саудовская Аравия, Ирак, ОАЭ). В общей сложности через Ормузский пролив проходит около одной пятой от общего объёма мировой нефти и почти 30 процентов СПГ. – Самый страшный сценарий: если по Ирану начнут наносить удары, он может выполнить свою угрозу и перекрыть Ормузский пролив. Это не так сложно сделать – достаточно затопить несколько судов в самом узком месте. Вот тогда цены на нефть точно взлетят, – соглашается с таким мнением Игорь Юшков. Возможно, осознавая эту угрозу, Америка пока не торопится наносить ответные удары по Ирану, ограничившись заявлениями о том, что атаки Ирана по иракским объектам «безрассудные и неточные». Симптоматично и то, что ранее в Белом доме подчёркивали понимание природы хуситских атак на суда в Красном море, говоря о «глубокой вовлечённости» Ирана в подготовку таких атак. Несмотря на это, прямых военных угроз Ирану со стороны США и их сторонников не звучало. Участившиеся случаи мошенничества с денежными переводами заставили регуляторов пересмотреть существующую систему противодействия таким преступлениям и внедрить с середины 2024 года новые правила возврата украденных средств и предотвращения сомнительных операций. У кредитных организаций появятся новые обязательства перед клиентами, а у мошенников, согласно замыслу, станет меньше пространства для манёвра. Будет ли эффективной эта система и защитит ли она граждан? Изменения к федеральному закону «О национальной платёжной системе» (в части совершенствования механизма противодействия хищению денежных средств) вступят в силу 25 июля этого года. Согласно предыдущим нормативам, банки обязаны были вернуть деньги обманутому клиенту, если хищение произошло не по его вине. Иными словами, если он сам сообщил мошеннику свои данные (номер карты и имя владельца, трёхзначный код с оборотной стороны или СМС-код), то банк не обязан возвращать украденные деньги. С июля правила изменятся. Банки обяжут задерживать переводы на подозрительные счета на два дня. За этот период клиент должен подтвердить или отказать в проведении перевода. Если же перевод на такой счёт банк не заблокирует, а человек поймёт, что находился под психологическим влиянием злоумышленника, банк будет обязан вернуть ему деньги. Информация о подозрительных счетах (и отправителя, и получателя), с которой должны сверяться банки, аккумулируется в специальной базе «О случаях и попытках осуществления перевода денежных средств без согласия клиента». Реестр ведут и постоянно пополняют Банк России и МВД. На начало 2023 года он содержал десятки тысяч счетов. Таким образом власти намерены усилить борьбу с так называемой социальной инженерией – психологическим манипулированием людьми с целью получения конфиденциальной информации. А основным инструментом в этой борьбе становятся антифрод-системы – специальные программные комплексы для предотвращения мошеннических транзакций. Как отмечается в пояснительной записке к документу, необходимость изменений продиктована участившимися случаями мошенничества. Как пишут авторы закона, совокупный объём операций, совершённых с использованием социальной инженерии, в 2021-м превысил 13,5 млрд рублей, в то время как годом ранее он составлял 9,8 млрд рублей. В Ассоциации российских банков (АРБ) «Октагону» предоставили более свежие данные, согласно которым в 2022 году эта сумма превысила 14 млрд, а в 2023-м (без учёта четвёртого квартала) – почти 12 млрд рублей. Доля возвращённых гражданам по действующим правилам средств в 2023 году была крайне невысокой, хотя и увеличилась по сравнению с началом года. Если в начале прошлого года, по сведениям АРБ, было возвращено 4 процента от похищенного объёма, то по состоянию на конец третьего квартала – 5,5 процента. Всего 819 тыс. незаконных операций зафиксировано за три квартала минувшего года. – Для банковского сектора сам факт такого объёма финансовых преступлений несёт большие материальные и репутационные риски. Это в том числе проявляется в снижении доверия населения к банкам и финансовой системе, – комментирует ситуацию консультант правового департамента АРБ, заведующая кафедрой банковского дела Московского государственного юридического университета Людмила Ефимова. Защита репутации, по словам эксперта, обернётся для банков новыми расходами. Они должны будут не только выявлять операции, имеющие признаки их совершения без добровольного согласия клиентов, но и противодействовать им: приостанавливать перевод, предоставлять клиенту информацию об отказе, обращаться в Банк России с заявлением об исключении из базы подозрительных счетов в случае, если клиент подтвердит операцию. Всё это, по убеждению Людмилы Ефимовой, потребует изменения программного обеспечения банков, платёжных приложений, корректировки алгоритма взаимодействия сотрудников банков с клиентами. «Выполнение указанных организационных мероприятий серьёзно усложнит работу банков и увеличит трудозатраты, что, безусловно, может привести к удорожанию банковских продуктов». Впрочем, специалисты полагают, что говорить об ощутимом росте издержек для банков не приходится, поскольку антифрод-системы активно используются ими не первый год. Для их перенастройки и «докрутки», по мнению эксперта по кибербезопасности Алексея Курочкина, достаточно иметь штат грамотных программистов, дефицита которых в банках, особенно крупных, не наблюдается. Дополнительным стимулом для совершенствования архитектуры безопасности, с его точки зрения, способны стать штрафы, которые кредитные организации по аналогии с провайдерами, дающими доступ к запрещённым сайтам, могут начать получать от регуляторов за нарушение новых правил. – Издержки банков, на мой взгляд, едва ли сильно увеличатся: нужно будет всего лишь сопоставить одну базу данных с другой, – соглашается с такой позицией старший инвестиционный консультант ФГ «Финам» Тимур Нигматуллин. Так или иначе, получается, что в основе борьбы с мошенниками лежит база подозрительных счетов. Если совершается перевод на счёт, которого в реестре нет, платёж уйдёт безвозвратно. Возникает вопрос: кто кого опережает – регуляторы, пополняющие базу, или мошенники, открывающие всё новые и новые счета? Как говорит Алексей Курочкин, во всех преступных сферах деятельности злоумышленники всегда опережают тех, кто пытается им противостоять, и IT не исключение: – Мошенники часто меняют счета, открывают их на подставных лиц. Теперь они просто будут делать это ещё быстрее. «Да, транзакции должны сверяться с живыми списками, которые должны обновляться в режиме реального времени. Но завтра мошенники найдут другое подставное лицо и откроют счёт на него. Это неостановимый процесс». Людмила Ефимова также обращает внимание на то, что прописанная в новых правилах процедура взаимодействия банка с клиентом после приостановки его операции занимает время, в течение которого мошенник может успеть открыть в любом банке новый счёт и перенаправить туда денежные средства, по крайней мере от других плательщиков. – Пополнение базы данных Банка России путём внесения в неё нового счёта мошенника, вероятно, произойдёт после фиксации правоохранительными органами случаев пополнения указанного счёта посредством переводов, совершённых без добровольного согласия плательщиков. За это время мошенник может дополнительно открыть любое количество других новых счетов, – предполагает профессор. По утверждению экспертов, у клиентов остаются два старых проверенных метода самозащиты. Первый – не держать все яйца в одной корзине и доверять средства проверенным временем банкам. – Чем крупнее банк, тем у него крупнее служба IT и больше возможностей для роста. Маленькие банки используют сторонние разработки, которые развиваются не так быстро. То есть из соображений безопасности стоит держать деньги в крупных банках, и лучше в разных, – объясняет Алексей Курочкин. Второй механизм для частных клиентов предлагают сами банки – это страховка от мошенников, которая может содержать различные страховые случаи, но, как правило, распространяется на все виды карт (кредитные и дебетовые) и защищает от рисков, связанных с разного рода махинациями. Это и кража денег с карты после её утраты или потери, добровольное разглашение владельцем своих данных под влиянием социальной инженерии, подделки и другие аферы. После того как изменения законодательства вступят в силу, казалось бы, необходимость в таком инструменте частично отпадёт. Однако новые правила не покрывают всего спектра рисков, поэтому, как замечает Тимур Нигматуллин, услуга может сохранить актуальность: «Сегодня эти продукты содержат очень сложные для исполнения условия, и, как правило, они невыгодны для среднестатистического пользователя. Если условия страховки включают переводы только на счета реестра, то смысл в них отпадает. Если в них будет содержаться более широкий спектр случаев, то они останутся». Людмила Ефимова указывает на ещё одну потенциальную трудность в ходе реализации новых правил. Во избежание мошенничества в превентивных целях могут блокироваться счета добропорядочных граждан, что грозит повлечь за собой значительное скопление «отказников». – Как следует поступить, если Банк России откажется исключить сведения о плательщике и его электронном средстве платежа из базы данных, а суд откажется удовлетворить требования клиента банка о разблокировке операций по счёту? На счёте могут оказаться значительные денежные средства, которые следует вернуть клиенту. Пока этот вопрос не решён законодательством, – заключает эксперт. Уже спустя полтора месяца после президентских выборов россияне станут меньше пить. И дело не в волшебной кодировке. С 1 мая 2024 года в стране будут пересмотрены акцизы на алкоголь. Заметнее всего – более чем в три раза – вырастут акцизные ставки на тихие и игристые вина. Эксперты предсказывают, что неминуем и ощутимый подъём цен для рядовых потребителей. Одновременно с этим на рынке намечается новый передел в сегменте крепкого алкоголя – здесь первые перемены произойдут уже в январе. 27 ноября 2023 года президент РФ Владимир Путин подписал закон, предусматривающий увеличение ставок акцизов на отдельные виды алкогольной продукции и табак в 2024–2026 годах. За счёт такой меры в этом году бюджет должен получить дополнительные 39 млрд рублей, а за три года – 150 млрд. Ставки акцизов на вино (виноградное сусло, плодовое сусло, сброженные плодовые материалы и виноматериалы, кроме креплёного вина наливом), увеличатся с 1 мая 2024 года более чем втрое – с 34 до 108 рублей за литр. Ставки акцизов на игристые вина вырастут с 45 рублей за литр до 141 рубля, на спиртосодержащую продукцию крепостью свыше 9 градусов (водка, коньяк, ром и так далее) – с 613 до 643 рублей за литр безводного спирта. В наименьшей степени пострадают производители крепких напитков. Правда, они же настаивают на том, чтобы минимальная розничная цена бутылки водки в 2024 году увеличилась. В октябре Союз производителей алкогольной продукции направил в Минфин письмо с просьбой поднять стоимость с 281 до 301 рубля за пол-литра. Министерство прислушалось к чаяниям союза, хотя и не отважилось превысить психологическую отметку, остановившись на уровне 299 рублей. Возникает вопрос: как пересмотр акцизов повлияет на ценовую политику производителей вина и как изменятся ценники в магазинах? По словам руководителя Центра исследований федерального и регионального рынков алкоголя (ЦИФРРА) Вадима Дробиза, в 2024 году стоимость всех напитков, кроме вин, вырастет примерно на 5–6 процентов, что практически не повлияет на потребительское поведение. Ощутимым эксперт считает более чем 10-процентное увеличение минимальной цены бутылки. И оно ожидается на рынке вина. – Чтобы помочь российскому производителю, государство пять лет назад решило возвращать акцизы тем, у кого есть свои виноградники. Вроде бы выгодно, но, как мы видим, к снижению цен это не приводит. Одновременно для помощи отечественному вину с 1 августа 2023 года решили примерно вдвое повысить пошлины на импортное вино. Это должно было вызвать его подорожание, но и этого не случилось, поскольку оставались запасы. Закончатся они, скорее всего, к концу весны, и тогда бутылка, которая сегодня стоит около 400 рублей, подорожает рублей на 250, – полагает Вадим Дробиз. По его прогнозам, значительно вырастет в цене и российское вино – примерно на уровень ставки акциза. В итоге самое дешёвое вино, которое сейчас можно приобрести примерно за 200 рублей за бутылку, подорожает минимум на треть. Одним из последствий станет сокращение потребления, которое и сегодня в России невелико – около 5 литров вина в год на душу населения, что приблизительно в 4–5 раз меньше, чем в советский период. Вслед за снижением спроса сократится и производство. Иными словами, как утверждает Дробиз, положительного эффекта от программы поддержки российского виноделия не будет. Одновременно с ростом цен на вино ожидается увеличение потребления пива, секрет популярности которого вне зависимости от ставки акцизов заключается в том, что это самый доступный алкогольный напиток. Даже 10-процентный рост стоимости пол-литровой бутылки не повлияет на спрос, убеждён глава ЦИФРРА. Ещё большей популяризации пенного может послужить либерализация его продажи – возможно, пиво вернётся на стадионы. Что касается водочных цен, они, по предположению Вадима Дробиза, поднимутся несущественно, и это никак не отразится на потреблении. – В России фактически сложились два класса – те, кто потребляет нелегальную водку и суррогаты, и те, кто приобретает легальную. Перетока из второго лагеря в первый я не ожидаю, – замечает собеседник. В 2024 году перемены ожидают не только потребителей, но и производителей алкогольной продукции. Уже в первом месяце года произойдёт знаковое событие: 24 января состоится аукцион по продаже крупнейшего поставщика этилового спирта в России – акционерного общества «Росспиртпром». Начальная цена, по сообщению пресс-службы Минфина РФ, составит 10,6 млрд рублей. Подача заявок завершится 15 января. Пока о потенциальных участниках не говорится. Знакомый с ситуацией источник «Октагона», пожелавший сохранить анонимность, уверен, что это событие может в корне изменить расстановку сил на алкогольном рынке: – «Росспиртпрому» принадлежат достаточно большие мощности – не самые передовые, но он остаётся крупным производителем с большой логистикой. Рынок спиртовой продукции профицитен. Те люди, которые проводят приватизацию, рассчитывают на перераспределение финансовых потоков за счёт изменения логистики. По мнению собеседника издания, нельзя исключать того, что приобретателями спиртовых активов будут присутствующие на рынке игроки или аффилированные с ними структуры. – Это приведёт к повышению уровня монополизации и, безусловно, спровоцирует рост издержек отдельных производителей. Никакой необходимости в приватизации не было. Сделка осуществляется в интересах действующих на рынке субъектов, – объясняет он. Примечательно, что практически одновременно с этим Минфин планирует другую сделку: во временное управление Росимущества (с возможной последующей перепродажей) будут переданы российские активы группы Global Spirits, принадлежащей Евгению Черняку. Летом 2023 года в отношении бизнесмена было возбуждено уголовное дело по статье о финансировании терроризма. В холдинг входят девять компаний, в том числе заводы «Русский Север» и «Родник и К», Крымский винный дом, Феодосийский завод коньяков и вин, а также дистрибьютор «Стандарт качества». – Политические методы используются в экономической борьбе. Необходимости и смысла в этой манипуляции, как и в приватизации «Росспиртпрома», нет. У алкогольного рынка есть всего один крупный и несколько мелких бенефициаров. Без договорённостей с основным бенефициаром такое мероприятие было бы невозможным, – отмечает источник, не уточняя имён. Ранее в СМИ сообщалось, что ключевые вопросы в российской алкогольной отрасли решаются не без участия миллиардера Аркадия Ротенберга. Адаптировались все – таков итог 2023 года для мирового нефтегазового рынка. Цены на нефть и газ относительно стабильны, экспорт и импорт не останавливаются, несмотря на санкции и разного рода ограничения, инициированные Западом в отношении России. В 2024 году США попытаются создать новые препятствия для торговли российскими углеводородами, однако эксперты считают, что и эти меры будут с успехом абсорбированы рынком. При отсутствии политических шоков сохранит стабильность и стоимость нефти и газа. Правда, во многом ценой европейской стагнации. За 2023 год баррель Brent «похудел» на несколько долларов. Если в последних числах декабря 2022 года его стоимость составляла около 83 долларов, то к концу 2023-го она опустилась ниже 80-долларовой отметки, к 29-му числу едва перевалив за 78. Однако это не означает, что весь год был спокойным, – отмечались и ценовые скачки: в плюс – 28 сентября (более 95 долларов), в минус – 31 мая (72,6 доллара). Безусловно, лепту в удержание цен на относительно высоком уровне (по крайней мере, вполне приемлемом для бюджета России) внёс ОПЕК+, трижды собиравшийся на совещания в 2023 году для принятия решений о сокращении добычи странами – участницами объединения. В 2024-м ОПЕК+ ожидает увеличения мирового спроса на нефть более чем на 2 млн баррелей в сутки. В случае, если прогноз оправдается, а на рынке не появится избыточного предложения, цены могут начать движение в сторону заветных 90–100 долларов за баррель. Впрочем, Россию вполне удовлетворят и более скромные значения. Как заявил в конце декабря вице-премьер Александр Новак, даже при текущих ценах нефтегазовые доходы страны в 2023-м достигли уровня 2021 года, превысив 9 трлн рублей. К слову, экспорт энергоресурсов пока остаётся ключевым источником доходов страны – 57 процентов от общего объёма выручки. В 2024 году вице-премьер, являющийся постоянным участником встреч ОПЕК+, ожидает стоимости Brent в пределах 80–85 долларов за баррель. Минфин закладывает в прогнозы 70 долларов. В базовые параметры федерального бюджета заложено 60 долларов. Одним из итогов 2023 года эксперты называют провал потолка цен на нефть, который признали даже некоторые американские экономисты. Потолок, предусматривающий запрет на покупку российской нефти по цене выше 60 долларов за баррель, был введён в декабре 2022 года и должен был лишить Россию значительной части доходов. Однако практика, выработанная в течение года, показала, что покупатели умудрялись обходить или вовсе не соблюдать ограничения, а сами американцы, собиравшиеся пересматривать потолок, ни разу этого не сделали. Вынужденная переориентация российского сырьевого экспорта привела к тому, что более 60 процентов поставок нефти из РФ теперь приходится на Индию и Китай. В связи с этим в экспертном сообществе начали звучать предупреждения о росте зависимости России от этих двух направлений, необходимости диверсификации экспорта и активизации собственной переработки. Действительно ли риски высоки и справедливо ли считать Россию сырьевым придатком – теперь уже не Запада, а Востока? Не оказали влияния на Россию и введённые в начале 2023 года санкции в отношении её нефтепродуктов. Они продолжали поступать на европейский рынок благодаря так называемому теневому флоту, который, по некоторым оценкам, включает до 600 судов. Одновременно с этим российским компаниям удалось перенаправить большую часть потоков на рынок Индии и Азиатско-Тихоокеанского региона, закрепив там своё положение. Тем не менее Соединённые Штаты не оставляют попыток докрутить гайки и заставить партнёров в 2024 году соблюдать ценовой потолок. С 19 февраля санкции будут расширены – от всех участников поставок будет требоваться детализированный отчёт по всей логистической цепочке. Они должны будут запрашивать разрешение на каждую операцию с топливом и раскрывать конфиденциальную информацию об оплате всех услуг, в частности по страхованию и фрахту. Специалисты считают эту инициативу изначально обречённой на провал или попросту утопией. – Если это будут ноунейм-компании, которые являются основой нашего экспорта, то они как не представляли никаких детальных отчётов, так и не будут этого делать. Если раскрывать всю цепочку, то надо раскрывать её по поставкам всей нефти и нефтепродуктов в мире. За любой компанией, даже из США, могут скрываться 10 посредников, в конце которых будет стоять Россия. То есть нужно раскрывать всю мировую торговлю. Это сложно реализуемо, – резюмирует директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. В 2023 году привлекательность внешней торговли нефтепродуктами была такова, что в какой-то момент проблемы начал испытывать внутренний рынок. Здесь цены на нефтепродукты установили своеобразные антирекорды. В конце лета – начале осени стоимость дизельного топлива и бензина в России начала расти темпами, опережающими инфляцию, в результате чего возникли разговоры о возможном срыве уборочной кампании и топливном кризисе на внутреннем рынке. В качестве основных факторов были названы наращивание поставок на внешние рынки и профилактические остановки нефтеперерабатывающих заводов. Впоследствии для насыщения внутреннего рынка власти прибегли к кардинальному решению – временному запрету на экспорт нефтепродуктов. Мера сработала: цены вернулись в приемлемое русло. Теперь участников рынка волнует вопрос, возможно ли повторение в период пикового спроса, который по традиции наступит уже весной. Для руководства страны особенно важно удерживать цены и сохранять социальное спокойствие в период выборов. Российское Правительство объявило о своём решении ограничить экспорт бензина и дизельного топлива в попытке насытить внутренний рынок и усмирить растущие цены. Ранее Минэнерго обещало решить этот вопрос до середины месяца. Детонатором стала, вероятно, впервые высказанная президентом РФ Владимиром Путиным претензия в адрес кабмина. Решение пришлось принимать срочно. Нефтяники угрожают дефицитом топлива на внутреннем рынке, если запрет продлится долго. Заместитель председателя наблюдательного совета ассоциации «Надёжный партнёр» Дмитрий Гусев убеждён, что в настоящее время ситуация стабилизировалась и вряд ли потребует включения ручного управления весной. К тому же, получив определённый опыт в 2023 году, теперь аграрии могут заранее начать запасаться летним дизельным топливом в преддверии посевной. – Минэнерго и Федеральная антимонопольная служба еженедельно проводят мероприятия по контролю за рынком топлива, и они продлятся минимум до апреля. Пока проблем на рынке не видно. Дальше я бы призвал не связывать выборы и сезонный фактор, когда цены растут. И к сезонному фактору сельхозпроизводителям никто не мешает готовиться уже сейчас, – говорит он. В 2023 году европейские чиновники с удовлетворением констатировали, что Евросоюзу удалось адаптироваться к потере российских объёмов газа, поступавших по «Северным потокам». Годом ранее после выхода из строя трубопроводов биржевые цены на газ достигли исторических максимумов, превысив 3 тыс. долларов за тысячу кубометров. В течение 2023 года биржевые котировки временами также демонстрировали скачки. Например, в августе всего за неделю газовые фьючерсы поднялись на 40 процентов на фоне остановки австралийских СПГ-заводов. Однако всё равно ценовым трендом года стало снижение стоимости газа. С начала года она сократилась примерно на 50 процентов, закрепившись на уровне чуть выше 400 долларов за тысячу кубометров. Значительных изменений этого тренда в 2024 году специалисты не ожидают. «Вероятно, новый год мы встретим с рекордными запасами в США (в Европе – не факт). А на таком фоне большинство происходящих событий рассматривается рынком через “медвежью” призму», – написал в своём телеграм-канале инвестбанкир Евгений Коган. Инвестиционный банк Morgan Stanley также прогнозирует, что ко второму кварталу 2024 года цены на газ в Европе снизятся примерно до 350 долларов за тысячу кубометров благодаря высоким запасам в подземных хранилищах. Доля российского экспорта сжиженного природного газа (СПГ) в Европу планомерно растёт с 2021 года. Ожидается, что по итогам 2023-го большая часть продаваемого российскими компаниями СПГ придётся именно на Евросоюз. После того как в начале следующего года стартуют отгрузки с нового проекта «Арктик СПГ – 2», эта тенденция может укрепиться, если не помешает одно но: о своём намерении противостоять планам Москвы уже заявил Вашингтон. Международное энергетическое агентство предлагает более долгосрочный прогноз, согласно которому европейские газовые цены могут сохраниться на уровне около 450 долларов минимум до 2027 года. Эксперты обращают внимание на то, что даже в случае реализации такого сценария называть это достижением не приходится, поскольку оно становится возможным не за счёт энергоэффективности, а благодаря экономии. – Ценовых пиков в 2023 году Европе удалось избежать не от хорошей жизни, а при помощи существенного снижения потребления газа. Закрыли заводы, стали экономить, то есть стоимость газа удалось удержать ценой снижения качества экономики, промышленности и жизни людей, – полагает Сергей Пикин. С этим согласен и Дмитрий Гусев. По его мнению, отсутствие резкого скачка цен на газ стоит воспринимать как признак «остывания» европейской экономики и скорее негативный для Запада сигнал. – Золотая мечта любого эколога – чтобы закрылись все заводы. А если люди перестанут дышать, то выбросов будет ещё меньше. То есть по факту мы видим, что экономика ЕС замедляется. Радоваться ли этому? – задаётся он риторическим вопросом. Год Дракона обещает пройти без заметных драконовских законов. По крайней мере, многие законодательные инициативы, принятые в 2023 году и касающиеся рядовых граждан, направлены на облегчение жизни. Предполагается, что люди будут получать от государства больше денег, выплачивать кредиты станет проще, а работать «вбелую» выгоднее даже для тех, кто временно покинул страну. Впрочем, не обойдётся без оговорок и неприятных нововведений. 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда рекордно увеличился сразу на 18,5 процента, или на 3 тыс. рублей, – с 16 242 до 19 242 рублей. Согласно Трудовому кодексу, работодатели не смогут платить зарплату ниже этого уровня сотрудникам, работающим на полную ставку. В результате заработная плата увеличится почти у 5 миллионов человек. МРОТ – отправная точка и при расчёте различных социальных пособий: больничных, по временной нетрудоспособности, беременности и родам. Соответственно, и эти выплаты должны вырасти. Обратной стороной столь резкого повышения МРОТ может стать расширение теневого сектора: ряд работодателей из соображений экономии может уволить часть персонала или перевести его на неполную ставку. Минтруд и Росстат фиксировали в 2023 году минимальный с 1991 года уровень безработицы в стране – около 3 процентов. Если увольнения состоятся, эта цифра может измениться. При этом в отличие от МРОТ начисления по безработице, которые раньше приравнивались к прожиточному минимуму, в 2024 году урезали в полтора раза – до 13 751 рубля (верхняя планка). Получить статус безработного теперь стало сложнее. Соответствующий закон «О занятости населения» принят 12 декабря. Традиционно 1 января проиндексированы пенсии неработающим гражданам – на 7,5 процента. В наступившем году средний размер страховых выплат составит 22 605 рублей (плюс 1572 рубля), по старости – 23 449 рублей (плюс 1631 рубль). Это нововведение касается 32 миллионов пенсионеров. С 1 октября на 4,5 процента вырастут выплаты бывшим военным, лицам, пострадавшим от радиации, пенсионерам с инвалидностью и ветеранам. Ещё одним небольшим бонусом для пенсионеров, инвалидов, малоимущих граждан и ветеранов боевых действий станет отмена комиссии при оплате коммунальных услуг с 1 июля. Как и пенсии, на 7,5 процента увеличат материнский капитал. С 1 февраля он составит 631 тыс. рублей за первого ребёнка и 834 тыс. рублей – за второго и последующих детей. Предполагается, что повышенными выплатами смогут воспользоваться более миллиона российских семей. Тратить маткапитал по-прежнему можно на ипотеку, образование, накопительную часть пенсии матери и детские товары и услуги. Возможно, этот список расширят и в нём появится новая строка – на улучшение и реконструкцию построек, имеющих двух и более хозяев (например, таунхаусов и дуплексов). Увеличен размер социальных вычетов по расходам, которые налогоплательщики несут на различные семейные нужды: обучение ребёнка (подъём с 55 до 110 тыс. рублей), лечение, приобретение лекарств, физкультурно-оздоровительные услуги (до 150 тыс. рублей в год вместо 120). Облегчён и порядок подачи заявления: за вычетом можно обратиться в течение года самостоятельно через личный кабинет налогоплательщика, оформить заявку у работодателя или напрямую в организации, оказавшей услугу. К середине 2023 года каждый пятый россиянин, имеющий кредит, допускал пропуск платежа. В общей сложности, по данным Национальной ассоциации профессиональных коллекторских агентств, около 9 миллионов граждан не справлялись с долговыми обязательствами. 19 декабря президент РФ Владимир Путин подписал закон, изменяющий очерёдность погашения задолженности по потребительским кредитам. Изменяются некоторые этапы погашения. В первую и вторую очереди, как и прежде, должны выплачиваться задолженности по процентам и основному долгу. Ранее после этого уплачивались неустойки, штрафы и пени, затем – проценты за текущий период платежей и сумма основного долга за текущий период платежей. Теперь в третью очередь будут погашаться проценты, начисленные за текущий период платежей, а после – сумма основного долга за текущий период платежей. И уже в последнюю очередь – штрафы и иные платежи. Закон вступит в силу с 1 июля 2024 года и будет применяться к правоотношениям, которые возникли из договоров, заключённых после этой даты. – Это важный вопрос, потому что если вся сумма будет уходить на штрафы, то само тело долга так и будет висеть, и это бесконечная история. Вместо того чтобы погашать сумму долга, заёмщик будет работать на погашение штрафов. Согласно закону, штрафы будут уплачиваться в последнюю очередь, что облегчает ситуацию для заёмщиков, потому что всё-таки основной долг и сумма задолженности будут уменьшаться, соответственно, и сумма, на которую начисляются проценты, – поясняет «Октагону» налоговый адвокат юридической фирмы Orlova\Ermolenko Надежда Орлова. В то же время собеседница издания обращает внимание на то, что мера не совсем полная: приоритетная обязанность по выплате задолженности по процентам сохранилась, что стало, вероятно, компромиссом между интересами заёмщиков и банков. Изменить жизнь релокантов и их российских работодателей, а заодно пополнить казну призван новый порядок расчёта НДФЛ с доходов удалённых сотрудников. Раньше, если человек сохранял налоговое резидентство России (проводил в стране в совокупности более полугода), налог на доход физлиц взимался с него по традиционной ставке 13 процентов и 15 процентов, если доход превышал 5 млн рублей в год. Сложности и путаница возникали при расчёте НДФЛ для нерезидентов, которые заключили трудовые договоры с российскими организациями и получали от них доход. По старому правилу налог на доход физлиц-нерезидентов, выполняющих работу только за границей, удерживаться не должен. Если же гражданин – нерезидент, но выполняет работу частично из-за рубежа и частично в РФ, куда он периодически приезжает, налог должен удерживаться по ставке 30 процентов. С 1 января 2024 года НДФЛ с доходов всех удалёнщиков, живущих за границей, будет рассчитываться по стандартной ставке – 13 или 15 процентов. – Для бухгалтерии организаций и для самих работников было очень много сложностей, – говорит Надежда Орлова. – Во-первых, требовалось понять, резидент человек или нет, что возможно только по итогам года. Во-вторых, не всегда работник, у которого дистанционный договор, передавал в бухгалтерию сведения о своём местонахождении. В-третьих, сложно определить, где выполнялась работа – за рубежом или во время пребывания в России. В спорных случаях налоговая инспекция считала, что работа осуществлялась на территории России. По словам эксперта, российский бюджет не хотел терять налог, но, чтобы налогообложение не было чрезмерным, что чревато включением со стороны работодателей «креатива» в части ухода от выплат, решили пойти по самому простому организационному пути и уравнять налогообложение резидентов и нерезидентов, работающих по трудовому контракту. – Для тех, кто в 2022 и 2023 годах работал из-за рубежа и не уплачивал налог, это плохая новость. А для тех, кто находился в неопределённости с риском выплаты 30 процентов, новость хорошая, поскольку она возвращает ситуацию к привычному уровню налогообложения, – отмечает налоговый адвокат. – Правда, появился ещё один важный негативный момент. В августе 2023 года президентским указом было приостановлено действие соглашения об избежании двойного налогообложения с недружественными странами. Под эту приостановку попали условия, касающиеся удержания налога с заработной платы. Таким образом, если налогоплательщик не резидент РФ, а резидент, например, Испании, он уплатит налог в обеих странах. С этого года в России в полном объёме заработает инициатива Федеральной налоговой службы по поводу создания системы единого налогового счёта (ЕНС). В 2023-м был переходный период, когда налоговики проводили выверки по остаткам. ФНС заявляет об успехах, хотя споры между налогоплательщиками и налоговыми органами сохранились, а доводы первых зачастую игнорируются. – Сверки проводятся в пользу ФНС. В итоге те средства, которые налогоплательщики направляют в качестве оплаты налога по новым обязательствам, направляются на пополнение старых, по которым есть разногласия. У налогоплательщика возникает задолженность по текущим начислениям, с которыми он согласен и считает, что оплатил. Так может возникнуть недоплата за пяти-шестилетний период, – продолжает Надежда Орлова. По её мнению, споры за предыдущие периоды даже близко не урегулированы и система ЕНС не готова к полномасштабному внедрению. Особые трудности будут испытывать рядовые граждане, поскольку они, в отличие от организаций, укомплектованных штатом профессиональных бухгалтеров, необходимыми компетенциями не обладают. – Я вижу, что сейчас налоговые органы делают всё, чтобы собрать максимальную сумму налогов в бюджет, но при этом они декларируют, что увеличивают льготы для налогоплательщиков, облегчая им жизнь. Да, социальные выплаты увеличили, но через ЕНС забирается в бюджет то, на что налоговики не имеют права, – резюмирует налоговый адвокат. Пополнить бюджет, вероятно, призваны и новые штрафы для владельцев недвижимости. Нововведения касаются пожарной безопасности, эксплуатации газового оборудования, перепланировки жилья и установки счётчиков. С 1 января начал действовать закон о повышении штрафов за недопуск в квартиру сотрудников газовой службы и специалистов по обслуживанию вентиляционных каналов. Гражданам, которые не впускают сотрудников для проверки оборудования, выпишут штраф в размере 5–10 тыс. вместо 1–2 тыс. рублей. Выросли штрафы и за нарушение пожарной безопасности в квартире. Их диапазон составляет 5–15 тыс. рублей. Раньше можно было ограничиться предупреждением или штрафом в 2–3 тыс. рублей. Тем, кто сделал перепланировку в квартире, предстоит узаконить её или вернуть исходную, уплатив штраф 2–2,5 тыс. рублей. До 2024 года провести эту процедуру можно было без штрафных санкций. Центробанк констатирует: россияне не испытывают эйфории относительно уходящего года. По крайней мере, в части, касающейся насущного – роста цен. Свежий анализ показал, что в декабре инфляционные ожидания граждан увеличились на 2 процентных пункта – до 14,2 процента годовых. Сам регулятор ожидает инфляцию в пределах 7–7,5 процента, а в 2024 году чуть ли не вдвое ниже – 4–4,5 процента. Свой вклад в подъём потребительских цен вносят не только дорожающие товары, но и растущие обязательные платежи. Какие из них увеличатся в наступающем году и чем это чревато? 10 ноября 2023 года Правительство РФ утвердило индексы изменения размера платы за ЖКУ по регионам на 2024–2028 годы. В первом полугодии цены меняться не будут, рост начнётся во втором. В зависимости от субъекта он будет варьироваться от 4 до 15 процентов. Как известно, регион сам принимает решение о конкретной величине индексации, но подорожание не может выходить за пределы, установленные федеральными властями. Регион может вовсе не повышать цены, однако, как правило, придерживается верхней планки допустимого. Согласно документу, максимального скачка цен на коммунальные услуги следует ожидать жителям Забайкальского края (15 процентов), минимального – Хакасии (4 процента). В тройке «счастливчиков» также оказались Калининградская область (13 процентов) и Ингушетия (12,4 процента). Москвичам стоит готовиться к увеличению платежа на 11 процентов, петербуржцам – на 9,8 процента, жителям Московской области – на 10,8 процента, Свердловской области – на 9,6 процента, Челябинской – на 11 процентов. Предельное подорожание для крымчан составит 9,5 процента, для жителей Севастополя – 10,6 процента. Индекс роста цен на электроэнергию на следующий год предусмотрен прогнозом социально-экономического развития РФ. Он составит 8,9 процента в среднем по стране. Как и в случае с коммунальными тарифами, тарифы на электричество устанавливаются региональными властями. В частности, департамент экономической политики правительства Москвы 28 ноября издал приказ, согласно которому с 1 июля 2024 года тарифы повысятся в среднем на 50–60 копеек за киловатт-час (около 8,7 процента). Диапазоны новых тарифов на 2024 год в ноябре представила Федеральная антимонопольная служба. По её расчётам, во втором полугодии дороже всего электроэнергия может стоить на Чукотке (максимальная ставка – 10,56 рубля за киловатт-час). Меньше всех будут платить жители Иркутской области (максимум 1,58 рубля за киловатт-час). С 1 июля ожидается и увеличение тарифов на газ – на 11,2 процента для населения. Последний раз размер газовых платежей изменялся в декабре 2022 года (плюс 8,5 процента). Утверждается, что следующее повышение произойдёт не ранее 1 июля 2025 года, а резкое подорожание в следующем году объясняется необходимостью завершить социальную газификацию регионов. Помимо роста стоимости базовых бытовых услуг, в новом году россиян ждёт подорожание общения. Агентство TelecomDaily провело опрос топ‑менеджеров телекоммуникационных компаний, который показал, что 82 процента респондентов прогнозируют увеличение тарифов на фиксированную связь, домашний интернет и платное телевидение. Более 43 процентов от общего числа опрошенных ожидают повышения цен на 10–15 процентов. Официальной информации о пересмотре тарифов от операторов пока не поступало. Правда, в середине декабря некоторые абоненты Tele2 сообщили о том, что получили уведомления о готовящемся подъёме тарифов примерно на 10 процентов со следующего года. Оператор опроверг эту информацию, уточнив, что рост цен коснётся лишь нескольких архивных тарифных планов. Ряд СМИ со ссылкой на неназванные источники также заявлял о намерении «МегаФона» и «Билайна» повысить тарифы на 20 процентов. Это сообщение не было ни опровергнуто, ни подтверждено. Что касается МТС, в сентябре компания уже повысила абонентскую плату по тарифам примерно на 10 процентов. Косвенным подтверждением того, что связь для пользователей, скорее всего, подорожает, является одобрение Минцифры предложения «Ростелекома» о 10-процентном увеличении тарифов компании на услуги присоединения и пропуска трафика, оказываемые ею мобильным операторам. Не исключено, что последние попытаются хотя бы частично переложить возросшие затраты на своих абонентов. Повышение обязательных расходов, скорее всего, ожидает и автомобилистов. Как сообщил Российский союз автостраховщиков (РСА), с 19 декабря вступили в силу новые справочники средней стоимости запчастей, материалов и нормо-часа работ, в соответствии с которыми рассчитываются выплаты по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Средняя стоимость запчастей в новой версии (прежняя применялась с 19 сентября) увеличится на 9,8 процента. Эксперты полагают, что на сравнимую величину вырастут и сборы премии по ОСАГО, и – в чуть меньшей степени – стоимость самого полиса, причём произойдёт это, скорее всего, также во втором полугодии 2024 года. Помимо прочего, в РСА не исключают того, что в будущем страховщики станут сами определять стоимость полисов и использовать свободные тарифы. Планировавшаяся реформа ОСАГО, похоже, отменяется, утверждают источники «Октагона». Это означает, что анонсированное ранее предложение штрафовать за отсутствие полисов при помощи камер видеофиксации не будет реализовано. Пока профильные ведомства выступают и против предложения Российского союза автостраховщиков (РСА) использовать бывшие в употреблении запчасти при ремонте автомобилей. Однако у этой новости есть обратная сторона: у автолюбителей неотвратимо снижается мотивация к страхованию гражданской ответственности. Как ранее писал «Октагон», поскольку из-за роста стоимости запчастей суммы выплат по ОСАГО перестало хватать на проведение ремонтных работ, автомобилисты всё чаще отказываются от покупки полиса, сознательно идя на нарушение ПДД. Судя по результатам всероссийского опроса автовладельцев, проведённого Национальным автомобильным союзом, 22 процента водителей выразили готовность отказаться от приобретения документа. В случае, если полис подорожает ещё больше, а выплаты по-прежнему не будут в полной мере покрывать расходы на ремонт, эта тенденция может усилиться. Определённые новшества ждут россиян в налоговой сфере. Правда, пока в качестве неприятного анонса. В декабре 2023 года в России завершилась переоценка кадастровой стоимости недвижимости, которая является базой для расчёта налога на имущество. Новые данные будут использоваться для определения величины налога в 2024 году, заплатить который предстоит в 2025-м. Переоценка привела к росту стоимости на 20–25 процентов, она варьируется в зависимости от объекта. К основным критериям, от которых зависит кадастровая стоимость, относятся месторасположение недвижимости, возраст дома и материалы строительства. В связи с этим в наиболее невыгодном положении окажутся граждане, купившие квартиры в новостройках в ипотеку. Налоговые эксперты напоминают, что Налоговый кодекс накладывает ограничения на увеличение ставок – оно не сможет превышать 10 процентов. Чтобы избежать неприятного сюрприза, специалисты советуют заблаговременно уточнять размер налога, заказав выписку из Единого государственного реестра недвижимости. Как предполагают аналитики, повышение финансовой нагрузки на население больнее всего ударит по малообеспеченным гражданам и в конечном итоге приведёт к росту задолженностей. В ноябре 2023 года Федеральная служба судебных приставов сообщала о том, что число злостных неплательщиков за услуги ЖКХ (физических лиц, имеющих исполнительные производства о взыскании) на начало четвёртого квартала составило 7,9 миллиона человек. По данным Росстата, по итогам первого квартала 2023 года общий долг россиян за ЖКУ достиг почти 900 млрд рублей. Прежде всего это связано со снижением реальных доходов и платёжеспособности, а также со скачком цен на продукты. – Задолженность, которая накапливается в течение многих лет, обусловлена тем, что из-за дисбаланса между доходами (не растут) и расходами (растут) идёт перераспределение потребностей. Люди в первую очередь покупают еду, остальное отодвигается. И ЖКУ начинают оплачивать по остаточному принципу, – поясняет «Октагону» президент ассоциации АКОН Никита Чулочников. Запланированное на 2024 год увеличение совокупного платежа населения за коммунальные услуги на 9,8 процента может обострить кризис в сфере ЖКХ. Индексация не устранит его главные причины – рост задолженности, нехватку рабочих рук и коррупционность финансовых схем. Ситуацию усугубит упрощение порядка банкротства управляющих компаний, большинство из которых уже находится на грани неплатёжеспособности. Эксперты говорят о необходимости коренной реформы сферы, но власть к ней не готова. По словам собеседника издания, обещанные социальные выплаты едва ли исправят ситуацию, поскольку получить статус малоимущего затруднительно, а вот утратить его очень легко. Генеральный директор Института региональных проблем Дмитрий Журавлёв считает, что ни соцвыплаты, ни увеличение МРОТ делу не помогут, поскольку желание сэкономить на жилищно-коммунальных услугах у населения никуда не денется. – Если появятся социальные выплаты, а товара больше не станет, цены вырастут ещё, то есть надо будет изыскивать способы на чём-то сэкономить. Так что это не панацея. В итоге всё равно пострадает беднейшая часть населения. Некоторые, увидев новые платежки, возможно, лишь утвердятся в мысли, что платить не нужно. Как говорили при Ельцине, «налоги платят трусы», – резюмирует он. Доля российского экспорта сжиженного природного газа (СПГ) в Европу планомерно растёт с 2021 года. Ожидается, что по итогам 2023-го большая часть продаваемого российскими компаниями СПГ придётся именно на Евросоюз. После того как в начале следующего года стартуют отгрузки с нового проекта «Арктик СПГ – 2», эта тенденция может укрепиться, если не помешает одно но: о своём намерении противостоять планам Москвы уже заявил Вашингтон. Как будут маневрировать российские танкеры? Главные поставщики сжиженного природного газа на европейский рынок – Соединённые Штаты, Россия и Катар. Последний, по данным отраслевых аналитиков, потеснён нашей страной со второго места в прошлом году, когда страны Евросоюза купили в РФ около 15 млн тонн сжиженного газа. Тогда закупки российского СПГ Европой выросли примерно на треть по сравнению с 2021-м. В этом году Россия продолжила увеличивать поставки. В ноябре зафиксирован новый рекорд: на европейский рынок из РФ поступило 1,75 млн тонн топлива. Если в 2022 году на долю Европы приходилось около 42 процентов российского экспорта СПГ, то уже к середине 2023-го показатель перевалил за 50 процентов. Крупнейшими покупателями российского газа в ЕС являются Испания, Бельгия и Франция. Полностью от топлива из России отказались Великобритания и балтийские страны. Всего на долю России, по разным оценкам, приходится около одной пятой поступающего в Европу СПГ. Ключевой российский экспортёр сжиженного газа – запущенный в 2017 году «Ямал СПГ», контролируемый «Новатэком». Его ресурсы превышают 17 млн тонн в год. Другой совместный проект «Новатэка» и Газпромбанка в Ленинградской области – «Криогаз-Высоцк» мощностью 660 тыс. тонн в год. Топливо в Европу экспортирует СПГ-завод «Газпрома» в Ленинградской области на станции «Портовая» производительностью 1,5 млн тонн. В следующем году к этим игрокам должен присоединиться новый проект «Новатэка» «Арктик СПГ – 2». Его заявленная мощность составляет почти 20 млн тонн в год. В октябре курирующий топливно-энергетический комплекс вице-премьер Александр Новак заявил о том, что первая линия завода будет запущена до конца 2023 года, а отгрузки стартуют уже в начале 2024-го. По прогнозам ведущего аналитика Фонда национальной энергетической безопасности, преподавателя Финансового университета при Правительстве РФ Игоря Юшкова, в следующем году производство «Арктик СПГ – 2» может превысить 6,6 млн тонн. Однако препятствием для реализации проекта могут стать новые санкции. В ноябре помощник госсекретаря США по вопросам энергетики Джеффри Пайетт сообщил о соответствующем решении. Оператора «Арктик СПГ – 2» внесли в список агентов, взаимодействие с которыми запрещено для юридических лиц, работающих на американском рынке. «Наша цель – убить этот проект. И мы делаем это, вводя санкции, работая с нашими партнёрами по G7», – заявил Пайетт. В Брюсселе также озвучивают намерение полностью отказаться от российского ископаемого топлива к 2027 году, хотя, как известно, закупки нефти и нефтепродуктов по «серым» схемам продолжаются, а импорт СПГ из России даже растёт. Вопрос в том, как долго это продлится и согласятся ли европейские страны тщательно соблюдать инициированные Штатами санкции. Доцент Финансового университета при Правительстве РФ Леонид Крутаков полагает, что стремление Соединённых Штатов по максимуму ограничить российскую торговлю газом продиктовано цейтнотом и внутренними экономическими проблемами, с которыми сталкивается Вашингтон. – У США ключевая проблема – огромный финансовый пузырь. И горизонт развития энергетического сектора в стране – 10 лет. Задача состоит в том, чтобы за это время подчинить мир своим правилам. Они находятся в очень узком коридоре принятия решений. По этой же причине при помощи санкций блокируется Иран, – говорит собеседник «Октагона». «Одна из целей США – сделать так, чтобы Иран не протянул трубу в Европу. Пусть через Ормузский пролив гонят». Аналогичные меры были приняты, чтобы разрушить систему российских трубопроводных поставок в ЕС. С этой целью из строя вывели «Северные потоки». – Логика в том, что трубопроводный газ не пускает внутрь биржевого посредника, – считает эксперт. – Спотовые же поставки СПГ, как и нефти, позволяют создать огромный рынок «бумажного» газа. Для американцев было важно вырвать рычаг ценообразования из рук производителей. 98 процентов нефтяных торгов – это «бумажная» нефть, фьючерсы. Нынешняя цель – сделать то же самое на газовом рынке, чтобы он втянул в себя их финансовые излишки. Таким образом, по словам Леонида Крутакова, первые шаги уже сделаны – газ выгнан в море, организована спотовая биржевая торговля. Теперь задача – окончательно запереть Россию, используя санкции. Вице-президент группы компаний «НьюТек Сервисез», профессор Российского госуниверситета нефти и газа имени И. М. Губкина Валерий Бессель уверен, что достичь поставленной американской администрацией цели «убить» российские СПГ-проекты у Запада не получится. Правда, он согласен с тем, что определённые технологические сложности пока есть. – Да, производственных мощностей нам не хватает, есть дефицит технологический, потому что после развала СССР мы многое потеряли. Но вопрос не столько в технологиях, сколько в технике по сжижению природного газа. Её сейчас достаточно успешно начал производить Китай. Ему самому сжижать нечего, но он производит эту технику на экспорт – и для Катара, и для Австралии, являющихся сегодня лидерами мирового СПГ-рынка, – отмечает профессор. С точки зрения Валерия Бесселя, в отраслевом противостоянии Америки и России есть одна непредсказуемая переменная, которую никто не учитывал до подрыва «Северных потоков». Это возможные диверсии, которые способны полностью разбалансировать рынок и кардинально изменить его. «Утопить танкер с СПГ в миллион раз проще, чем вывести из строя подводный трубопровод. Сейчас везде активизировались сомалийские пираты. Кто их контролировать будет?» В то же время ресурсы для рывка у России, бесспорно, есть. И их использование в значительной степени зависит от политической воли. Как говорит Бессель, весьма показателен тот прорыв, который уже сделан в реализованной в кратчайшие сроки стратегии переориентации энергетических потоков. Государству осталось лишь придать процессу нужное ускорение. – Мы и так очень быстро рванули. Сегодня на мировом рынке СПГ перед нами только Катар, США и Австралия. Далее после нас в пятёрке лидеров Малайзия. Российский топ-менеджмент крупных компаний за последние 30 лет не спешил интенсифицировать работу, но сейчас придётся это сделать. Встанут, побегают по рынку и всё решат с той скоростью, которую для них определит государство, – убеждён собеседник «Октагона». По итогам текущего года Минэнерго ожидает роста производства сжиженного природного газа в России до 33,6 млн тонн. Игорь Юшков приводит близкие к этому цифры – около 32 млн тонн (примерно 19 млн придётся на «Ямал СПГ», 11 млн – на «Сахалин-2», 0,6 млн – на «Криогаз-Высоцк», около 1,2 млн тонн произведёт «Портовая»). В следующем году, когда запустят «Арктик СПГ – 2», этот объём может увеличиться ещё на заявленные 6,6 млн тонн или даже больше. – «Ямал СПГ» всегда работал с превышением проектной мощности. В прошлом году он выдал больше 20 миллионов, несмотря на проектную производительность в 17,4. «Арктик СПГ – 2» тоже может выдать больше 6,6 миллиона тонн, – замечает аналитик. По мнению Юшкова, важно понимать, куда пойдёт этот объём с учётом санкций. Весь газ с «Арктик СПГ – 2» законтрактован акционерами, среди которых французская TotalEnergies, консорциум японских Mitsui и JOGMEC и китайские CNPC и CNOOC. Будут ли французы и японцы следовать контрактам, теперь неясно. Если проблема со сбытом не решится, возможен запуск не на полную мощность. Кроме того, нерешённым остаётся вопрос с логистикой. – Для них планировали построить танкеры ледового класса на «Звезде» (Судостроительный комплекс «Роснефти». – τ.). Пока нет ни одного. Для страховки «Новатэк» заказал шесть судов у Южной Кореи. Возможно, в начале года будут сданы три из них, – продолжает Юшков. Эксперт также обращает внимание на то, что у «Новатэка» запланированы рейсы с проводкой атомных ледоколов по Северному морскому пути в восточном направлении. Это может говорить о том, что компания учла возможную необходимость переориентации экспорта с Запада на Восток. – На Камчатке должен заработать перевалочный комплекс. Туда СПГ будут доставлять арктические газовозы, отгружать и возвращаться за новой партией. Таким образом предполагается решить вопрос дефицита танкеров. А с Камчатки газ хотят забирать обычными газовозами. Думаю, забирать будет Китай, игнорируя санкции, как он игнорирует санкции против Венесуэлы и Ирана, – заключает Игорь Юшков. Подробная информация о проекте, вероятнее всего, появится в ходе его торжественного запуска. Как правило, в таких мероприятиях принимает участие президент РФ Владимир Путин. Дата события пока не анонсирована. Совет директоров Банка России соберётся 15 декабря на последнее в уходящем году заседание, посвящённое ключевой ставке. Большинство аналитиков прогнозирует её увеличение на 100 базисных пунктов – до 16 процентов. Глава Центробанка Эльвира Набиуллина ранее не исключала дальнейшего повышения до конца 2023 года. Однако некоторые банкиры упрекают ЦБ в непредсказуемости, поэтому интрига относительно ключевой ставки сохраняется. На заседании 27 октября Центробанк превзошёл ожидания рынка и повысил ставку сразу на 2 процентных пункта – до 15 процентов. Это значение фигурировало в самых смелых экспертных прогнозах. Относительно декабрьского решения регулятора у аналитиков в основном осторожные предположения: большинство ожидает 16-процентной ставки, есть и консерваторы, считающие, что ставку следует оставить неизменной. В частности, генеральный директор инвестиционной компании «Иволга Капитал» Андрей Хохрин уверен, что дальнейшее повышение нецелесообразно. «Уже при 15 процентах облигационный рынок печальный. 16 могут отправить его в необратимое пике, когда сложность занять дополняется ощутимым числом дефолтов, что дальше не позволяет занимать уже при любых ставках. Обрушение кредитного процесса только кажется меньшим злом в сравнении с инфляцией», – отмечает он. И всё же, если прислушаться к заявлениям руководства Банка России, курс на повышение, вероятнее всего, взят как минимум до конца года. Выступая в ноябре в Госдуме, Эльвира Набиуллина допустила, что в этом году «может быть и ещё одно повышение», а в следующем Центробанк начнёт уменьшать ставку по мере снижения инфляции. – Центральный банк должен показать последовательность своей риторики. Скорее всего, ставка будет повышена до 16 процентов, – полагает финансист, член президиума Совета по внешней и оборонной политике Александр Лосев. – Дальше нужно будет ждать, когда ЦБ сделает намёк о начале нормализации инфляционных процессов. Впрочем, задача центральных банков – сказать, не сказав. Алан Гринспен (13-й председатель совета управляющих Федеральной резервной системы (ФРС) США с 1987 по 2006 год. – τ.) сказал однажды: «Если вы думаете, что вы меня поняли, значит, вы невнимательно меня слушали». Несмотря на то что пока заявления Эльвиры Набиуллиной представляются более прозрачными, чем речевые конструкции легендарного Гринспена, в банковском сообществе всё чаще звучит критика в адрес Центробанка, особенно в части непредсказуемости его действий. Эпистолярная полемика началась ещё в прошлом году, когда президент ВТБ Андрей Костин в колонке, написанной для РБК, высказал мнение, что Банк России в условиях санкций должен отказаться от соблюдения Базельских стандартов. Взамен он предложил создать российский аналог регулирования под названием «Воронеж-I». Председатель ЦБ ответила, что полный отказ невозможен, добавив, впрочем, ёмкую фразу, претендующую на превращение в мем: «Будем двигаться в сторону Воронежа, хорошо». Теперь заместитель председателя правления ВТБ Дмитрий Пьянов также в колонке для РБК заметил, что «ЦБ является одним из самых непредсказуемых центральных банков мира в части денежно-кредитной политики». По его словам, решения Центробанка по ключевой ставке зачастую расходятся с прогнозами аналитиков, что ведёт к удорожанию банковских продуктов. В качестве выхода Пьянов предлагает ослабить атаку на инфляцию, поскольку макроэкономическая среда непредсказуема, а существующий план по замедлению роста цен до 4–4,5 процента в 2024 году сложно реализуем. – Понятно, что банки, которые настроены на увеличение кредитования (ведь это их основной бизнес), сталкиваясь с мерами ужесточения, имеют к ЦБ претензии. В части непредсказуемости действий ЦБ согласиться сложно: он довольно прозрачно даёт понять, что собирается делать. И слова с делом не расходятся. Никаких экзотических шагов он не предпринимает, – комментирует Александр Лосев. В то же время, с его точки зрения, ориентир по инфляции в 4 процента на следующий год действительно оставляет поле для размышлений: – Сама цифра вызывает недоумение. Откуда она взялась? Когда-то кто-то предложил, и ЦБ решил, что это число наиболее интересно? Плюс вопрос, как вообще у нас считается инфляция. Тонкостей расчёта нам никто не объяснил. На бумаге мы видим одну инфляцию, в реальности сталкиваемся с другой. То есть на самом деле мы видим не целевой уровень, а направление. Стоит отметить, что руководство страны не спешит примкнуть ни к одной из полемизирующих сторон. Выступая на форуме «Россия зовёт» в начале этого месяца, президент РФ Владимир Путин заявил: «Знаю, сейчас здесь пойдут разговоры о ставках Центрального банка, коллеги между собой на ваших глазах подискутируют. Это будет и полезно, и показательно. Но что я хочу сказать? Да, всегда споры такие идут: где ставка, где деловая активность, всё понятно. Но нужное направление развития в принятии решений финансовыми, экономическими властями страны всё-таки находится и выстраивается в целом в правильном направлении». Глава государства в очередной раз подчеркнул, что за положение дел в экономике отвечает не только Центробанк, но и Правительство, подразделения Администрации президента, Госсовет и ряд других ведомств. Всемогущество Банка России действительно сильно преувеличено. В отличие от американской ФРС российский регулятор имеет ограниченный круг полномочий. – У ФРС есть двойной мандат конгресса. Федрезерв отвечает не только за инфляцию, но и за экономический рост, безработицу. В России ЦБ избавлен от этих забот. Если ввести координацию действий Центрального банка и Правительства – думаю, в следующем году мы эту координацию увидим, – то всё будет более предсказуемо, – считает Александр Лосев. По мнению финансиста, помимо ограниченного инструментария, главным фактором, осложняющим работу Банка России, являются внешние условия – как санкционные, так и геополитические. Кроме того, при всём желании ЦБ не способен контролировать все компоненты инфляции. Одна из причин роста цен – недостаток предложения товаров, зависимость от импорта. Заниматься импортозамещением и наращиванием производства регулятор не может. Ещё один компонент – увеличение затрат на энергию и топливо, на что Центробанк также не влияет. – То же связано с тарифами и продажей валютной выручки. ЦБ не может влиять на экспортёров. На что он может влиять, так это на ослабление рубля. Поскольку у нас большая доля импорта, бесконтрольный обвал рубля, безусловно, повлиял на инфляцию. Это продолжит ещё какое-то время на неё влиять, потому что импортёры будут закладывать в свои цены слабый рубль, ожидая, что он всегда может рухнуть, – рассуждает Александр Лосев. В целом, по словам эксперта, банку предстоит крайне аккуратно подходить к дальнейшему выстраиванию политики в отношении ключевой ставки. Собеседник издания напоминает, что в борьбе с инфляцией экс-глава ФРС США Пол Волкер во времена президентства Рональда Рейгана поднял ставку до 20 процентов. Инфляция была снижена с пиковых 14,8 процента в 1980 году до 3,6 процента в 1989-м. Но это вызвало в Соединённых Штатах сильную рецессию, выходить из которой пришлось при помощи серьёзных фискальных стимулов. – Поэтому повышение ставок может иметь шоковый характер, как это было в 2022 году, когда ставку в России подняли до 20 процентов, может иметь профилактический, но это не может длиться дольше, чем два-три квартала подряд. Иначе будут проблемы, – заключает финансист. Длительный период высоких процентных ставок не поможет сокращению инфляции, убеждён Александр Лосев, ведь рост процентных ставок приводит к тому, что производители и посредники закладывают более высокие ставки по кредитам в стоимость продукции. Тройская унция золота достигла исторического ценового пика 4 декабря, перешагнув отметку 2100 долларов. Разгон вышел впечатляющим – ещё два месяца назад унция стоила на 250 долларов меньше. После небольшой коррекции цены так и не опустились ниже 2000 долларов за унцию. Эксперты полагают, что драгметалл может надолго укрепить свои позиции и стать главным инвестиционным инструментом наступающего года. Год назад стоимость золота составляла 1783 доллара за тройскую унцию. К началу этого года она превысила отметку 1800 долларов и ниже неё уже не опускалась. Основные пики были зафиксированы в начале февраля (более 1960 долларов за унцию), в апреле (свыше 2050 долларов) и в начале декабря (более 2100 долларов). Решающим фактором для последнего скачка стало заявление председателя Федеральной резервной системы (ФРС) Соединённых Штатов Джерома Пауэлла: он сообщил, что монетарная политика США замедляет экономическую активность. Это высказывание инвесторы восприняли как возможный сигнал к скорому снижению ключевой ставки ФРС, за которым должно последовать ослабление американской валюты. «Спор идёт о том, сколько снижений ставки мы увидим в 2024 году, а сам переход к смягчению монетарной политики сомнений не вызывает и ведёт к ослаблению доллара, – комментирует в своём телеграм-канале инвестбанкир Евгений Коган. – По сути, рост цен на золото является ослаблением доллара относительно него». При этом, отмечает эксперт, по отношению к золоту доллар падает гораздо быстрее, чем к прочим валютам, поскольку снижать ставки так или иначе планируют практически все ведущие центробанки. Между тем мировые центральные банки в попытке защититься от геополитических рисков наращивают закупку золота, увеличивая его долю в структуре своих резервов. За девять месяцев уходящего года они купили почти 800 тонн золота, что стало рекордом. Из результатов опроса Всемирного совета по золоту следует, что такая тенденция продолжится: почти четверть центральных банков намерена в ближайшие 12 месяцев увеличивать золотые резервы на фоне пессимистичного отношения к доллару. Банк России не отстаёт от общего курса. Только в сентябре он нарастил запасы золота на 2 процента (44 тонны) – до 2,36 тыс. тонн. Это максимальный уровень за всю современную историю. По объёму мировых резервов Россия занимает сегодня пятое место после США, Германии, Италии и Франции. – В условиях потери доверия к основным валютам, когда начинают предприниматься различные действия по отключению от SWIFT, блокировка и заморозка активов, ничего лучше, чем золото, найти невозможно. Этим объясняется тот факт, что многие центральные банки Азии, Латинской Америки и даже Европы начали наращивать свои золотые запасы, – говорит ведущий аналитик отдела глобальных исследований «Открытие Инвестиции» Андрей Кочетков. По словам специалиста, наращивание золотых запасов демонстрирует стремление монетарных властей отдельных стран к независимости в финансовой сфере, поскольку, как показывает история длиной в тысячелетия, золото – единственный консервативный инструмент, сохраняющий ценность. Кроме того, с его помощью можно обеспечить себе возможность вести торговлю в любых условиях – военных, санкционных, блокадных. – Конечно, для удобства нужна цифровая форма золота, чтобы, например, агент в Китае, который хочет купить товар в России, мог оплатить контракт в юанях, это конвертировалось бы в золото, котирующееся и на китайской, и на российской биржах, сумма поступала бы российскому контрагенту, после чего он конвертировал бы её в рубли. То есть торговая система может функционировать без какого-либо участия доллара и США, – резюмирует аналитик. Интерес к золоту повышается и у частных инвесторов. Спрос физических лиц на слитки и монеты в этом году отмечался во многих странах. Лидерами по итогам первого полугодия стали Турция, Китай и Египет. Инвестиции российских физлиц в золото увеличились на 1 тонну (до 8,5 тонны), и это тоже исторический рекорд. Во многом ситуация объясняется летним ослаблением рубля. Российские власти стимулируют покупку физическими лицами инвестиционного золота. В прошлом году Госдума приняла закон, отменяющий 20-процентный налог при покупке слитков. Правда, сохранился налог на доходы физических лиц, избежать которого можно после трёх лет владения слитком. Ещё один вариант – инвестиционные монеты, продажа которых также не облагается НДС. Наконец, третья опция – обезличенный металлический счёт, когда золото приобретается на бумаге. Недостаток этого способа инвестирования заключается в том, что он не подпадает под действие программы государственного страхования вкладов. Примечательно, что банки, предлагающие клиентам такой вид инвестирования, выставляют не самые выгодные условия. В частности, 6 декабря самый крупный розничный банк России – Сбер – предлагал покупку 1 грамма золота за 6142 рубля, продажу – за 5728 рублей. Однако, если посмотреть на доходность за прошедший период, можно увидеть, что она окажется положительной. Таким образом, при инвестировании в золото 1 млн рублей за полгода можно было получить 6,75 процента прибыли. Как считают эксперты, делать выбор в пользу золотого инвестирования рядовому гражданину стоит лишь в том случае, если он готов на долгосрочное вложение. В перспективе на год и менее есть риск проиграть. – Такая инвестиция имеет смысл, если не трогать её минимум несколько лет. Осенью 2008 года, когда бушевал кризис, золото можно было купить за 800 долларов за унцию. Сегодня тройская унция стоит более 2 тысяч. Это 150 процентов за 15 лет. То есть, скажем, с точки зрения пенсионных накоплений удобно иметь золотой счёт в банке. Золото не подведёт, – полагает Андрей Кочетков. В отличие от любой валюты золото со временем не утрачивает своей ценности. Даже доллар США с 1913 года (год учреждения ФРС) потерял в цене более 99 процентов. Только за текущий год рубль подешевел примерно на 30 процентов – золото в рублях подорожало более чем на 40 процентов. И всё же, рассуждает аналитик, российские банковские продукты, связанные с драгметаллами, могли бы быть более совершенными, а низкая конкуренция между банками делает эти инструменты недостаточно привлекательными. Отсюда, в частности, разрыв между ценой покупки и ценой продажи. В будущем, по убеждению Кочеткова, этот рынок будет расширяться хотя бы потому, что возможностей для инвестирования в валюту сейчас очень мало. – Золотодобывающие компании зря беспокоились, что вообще не будет спроса. Он оказался очень большим и будет расти, – заключает собеседник издания. Рождественское «золотое ралли», по мнению экспертов, продолжится до конца года. В следующем году не исключены новые откаты, за которыми последуют ценовые взлёты и очередные рекорды. «Я охотно готов поверить, что уже в ближайшие месяцы мы снова увидим 2100 долларов и пойдём на 2300. Более того, я бы даже 2500 исключать не стал», – прогнозирует Евгений Коган. На конференциях ОПЕК и ОПЕК+, состоявшихся 30 ноября, определена стратегия действий участников картелей до апреля 2024 года. Как и ожидалось, сокращение добычи не только сохранено, но и будет в добровольном порядке увеличено несколькими странами, в том числе Россией. Саудовской Аравии в списке государств, взявших на себя дополнительные обязательства, не оказалось. Рынок отреагировал на новости без энтузиазма. Большинство экспертов, в том числе опрошенных «Октагоном» накануне заседания, предсказывали, что суточная совокупная добыча стран, входящих в альянс ОПЕК+, будет сокращена на 1 млн баррелей в сутки, и лишь это сможет переломить нисходящий ценовой тренд и заставить баррель ощутимо подорожать. Однако этого не произошло. Согласно озвученным решениям, уже реализуемое сокращение на 1,3 млн баррелей в сутки продолжит исполняться и в первом квартале 2024 года. К этому объёму будут добавлены 900 тыс. баррелей в сутки, распределённые по разным странам. Наибольшую лепту в добровольной части наряду с Ираком внесёт Россия – 200 тыс. баррелей поставок в сутки вдобавок к существующим 300 тыс. баррелей. Впрочем, ранее обязательства РФ сокращались как раз с 500 до 300 тыс., а потому, по сути, это возвращение к предыдущим договорённостям. В число прочих государств, решившихся на добровольные сокращения, входят Алжир (51 тыс. баррелей в сутки), Казахстан (82 тыс.), Оман (42 тыс.), Ирак (223 тыс.), Кувейт (135 тыс.) и ОАЭ (163 тыс.). Саудовская Аравия согласилась продлить уже действующее добровольное сокращение на 1 млн в сутки, что соответствует её желанию снизить совокупный экспорт, но не за счёт дополнительных обязательств со своей стороны. Цены на нефть отреагировали на новости негативно. С начала недели на ожидании встречи баррель Brent уверенно рос, в среднем прибавляя почти по доллару в день: с 27 до 29 ноября котировки увеличились с 80,27 до 83,11 доллара. 30 ноября произошло падение до 82,7 доллара. В первый торговый день декабря возобновился вялый подъём. Тем не менее нельзя исключать того, что в этом месяце нефть ещё немного подорожает. Добровольные дополнительные сокращения начнут действовать в январе, что может оживить торговлю январскими фьючерсами. Правда, ценового рывка на рынке не ожидают. Негатив в ценовую динамику вносит отсутствие итогового обязывающего документа. Этот факт, по мнению инвестбанкира Евгения Когана, может говорить о серьёзных разногласиях внутри картеля. И это, по его словам, «обязательно аукнется уже в скором будущем, если рыночная ситуация волшебным образом не изменится». В целом эксперт оценивает принятые альянсом решения меткой фразой «гора родила мышь». На разрозненность и некоторую запутанность озвученных параметров обращает внимание и заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов. «Насколько я могу судить, объём дополнительного сокращения в новостях завышается. Страны ОПЕК+ уже добровольно сокращали добычу к лету. Новые параметры учитывают это и последовавшие за ним сокращения», – написал он в своём телеграм-канале. Эксперт предлагает ждать дальнейших разъяснений от представителей ОПЕК+. Лососёвая путина в этом году стала одной из рекордных за всю историю наблюдений. По данным Всероссийской ассоциации рыбопромышленников, с начала 2023 года было произведено почти в три раза больше красной икры, чем годом ранее. На этом фоне осенью оптовые цены на деликатес упали более чем на четверть. Розница не спешит за этим трендом: в годовом выражении в текущем месяце цены на красную икру снизились в среднем лишь на 4 процента. К Новому году эксперты ждут подорожания. Одновременно с этим на рынке сохраняются проблемы с поддельной чёрной икрой. И решать их государство, судя по всему, не собирается. По итогам 2023 года в России будет произведено около 24 тыс. тонн красной икры. Спрос ожидается на уровне 15–17 тыс. При этом, по оценкам консалтинговой компании «Директ ИНФО», страна экспортирует менее 1 процента от общего натурального объёма производимой икры лососёвых. Таким образом, производство с лихвой покрывает потребности внутреннего рынка. Всероссийская ассоциация рыбопромышленников сообщила в ноябре о снижении оптовых цен на самую популярную красную икру – икру горбуши – на Дальнем Востоке на 25 процентов в годовом выражении – до 3,5 тыс. рублей за килограмм. Рыбаки подтверждают: вылов в этом году удачный. Как рассказывает «Октагону» президент Ассоциации предприятий рыбной отрасли Хабаровского края Сергей Рябченко, в настоящее время за счёт пришедших с Камчатки крупных объёмов во Владивостоке фиксируется резкое снижение цен на горбушу: если во время начала промысла в Татарском заливе эта рыба продавалась «с холодильника» в замороженном виде по 220–230 рублей за килограмм, то сегодня – по 130 рублей. Одновременно с этим, по его словам, падает стоимость красной икры, хотя и не так активно. – Икра торгуется на уровне прошлого года. Кое-где и меньше, и это с учётом инфляции. Это уже снижение цены. Здесь надо учитывать, что себестоимость при производстве такой продукции не падает, а постоянно растёт: все эти надуманные маркировки, топливо, пластиковый мешок, контейнеры, – говорит Сергей Рябченко. В текущем году в Камчатском крае стартовал эксперимент по ограничению вывоза немаркированной икры (не более 10 килограммов деликатеса в одни руки), но, по мнению эксперта-дальневосточника, это не могло стать сдерживающим фактором для уменьшения цен на продукцию. Между тем повсеместного пропорционального наблюдаемому в оптовом сегменте снижения цен в сфере розничной торговли не наблюдается. По свидетельству исполнительного директора Ассоциации производственных и торговых предприятий рыбного рынка Александра Фомина, на одного россиянина приходится в среднем 150–160 граммов икры в год. В канун Нового года спрос неизменно вырастает, какими бы цены ни были. – Менталитет нашего населения таков, что независимо от доходов на новогодний стол обязательно надо поставить баночку икры. Ретейлеры этим пользуются. И несмотря на то, что объективные предпосылки для снижения цен есть, магазины в период ажиотажа будут стараться держать цены на прежнем уровне и даже их увеличивать. Снижения можно ожидать ближе к весне, – поясняет собеседник издания. Руководитель аналитического отдела компании «Директ ИНФО» Евгений Иванов также считает, что ретейлеры не станут лишать себя дополнительной прибыли на фоне повышенного предновогоднего спроса. Он указывает и на иные причины удержания цен: – Розница ищет оптимальный для себя баланс между потребительской активностью и максимальной ценой. Во-первых, надо вспомнить о наличии в рознице складских запасов, пусть и небольших. Пока не продадут старый товар, закупать новый даже по более низким оптовым ценам нерационально. А старый товар был куплен, скорее всего, ещё до падения оптовых цен. Поэтому розница не хочет снижать маржинальность и тем более терпеть убытки. Это подтверждает и Сергей Рябченко. По его словам, торговые компании стараются держать цену, которую они установили при получении первой партии товара. Заметное снижение стоимости было бы возможным только в случае, если бы потребитель массово объявил бойкот и не стал покупать икру, однако это маловероятно. – Красная икра – это товар премиум-сегмента, и все понимают, что больше половины этого товара будет куплено перед новогодними праздниками. Так какой резон снижать цены в самый пиковый период? В этой нише все стараются заработать, – вторит ему Александр Фомин. Стоимость икры горбуши сегодня колеблется в пределах 4,5–6,5 тыс. рублей за килограмм. Баночка весом 140 граммов обойдётся в сумму от 650 до 2 тыс. рублей. При этом, по наблюдениям Александра Фомина, ценовая политика прошлых лет немного изменилась. Если раньше минимальные цены выставляли розничные сети, то сейчас они не спешат снижать стоимость товара. Более выгодные для покупателя цены, зачастую ниже рынка, предлагают сети, специализирующиеся на рыбной продукции, в частности икре. – Такие сети часто основаны компаниями, которые сами вылавливают и перерабатывают рыбу. Розничные магазины – это их финальное подразделение, то есть создаётся вертикально интегрированный холдинг. Они могут себе позволить хорошие цены, потому что сами контролируют всю цепочку, – объясняет управляющий партнёр консалтинговой компании Retail4You Сергей Лищук. Эксперт не исключает и того, что через пару недель крупные торговые сети начнут предлагать икру со скидками в расчёте на то, что это будет не единственный продукт, приобретаемый покупателями к новогоднему столу, и общий чек будет высоким. В любом случае, полагает он, предложения классического ретейла будут выгоднее и безопаснее, чем на маркетплейсах: – Там сидят в основном перекупщики, хотя есть и прямые производители. При этом покупать икру на маркетплейсах не так безопасно, как в офлайновых магазинах. Это в большей степени лотерея: когда увидеть товар ты не можешь, риски у тебя выше. В свою очередь, Александр Фомин рекомендует даже при покупке офлайн в проверенном месте обращать пристальное внимание на срок годности продукта: если икра в жестяных банках может храниться год, то в стеклянных – три-шесть месяцев, а развесную желательно употребить в течение нескольких суток после покупки. Более сложная ситуация складывается на рынке чёрной икры. Из-за бесконтрольного ввоза осетровой икры из Китая отследить её качество практически невозможно, и, как утверждает Александр Фомин, даже покупка в крупных торговых сетях не гарантирует того, что это не окажется умело упакованный фальсификат. О том, что около 40 процентов рынка занимает китайская продукция, в этом месяце сообщили «Известия» со ссылкой на Союз осетроводов. При этом, по сведениям представителей объединения, это «лишь часть айсберга контрафакта и фальсификата». В общественном совете при Роспотребнадзоре заявили, что на российском рынке нет ни одного китайского бренда осетровой икры, хотя её официальный импорт исчисляется тоннами. То есть икра продаётся под видом российской, и опасность заключается в том, что она может не соответствовать ветеринарно-санитарным требованиям. Евгений Иванов объясняет чудесное превращение китайской икры в российскую следующим образом: – Если ввезти китайскую икру в оптовой (bulk) упаковке, то даже ярлыки на банки приклеивать не придётся. Расходы на баночки и рабочую силу, которая разложит в них икру, незначительны, специальное оборудование не требуется. Поэтому организовать подпольное экспресс-производство «российской икры» на китайском сырье можно в любом помещении под конкретную партию товара. И свернуть его при необходимости так же быстро. Больший порядок на этом рынке можно установить при помощи обязательной маркировки продукции. В Ассоциации производственных и торговых предприятий рыбного рынка убеждены, что маркировка едва ли спасёт ситуацию. В экспериментальном режиме маркировка осетровой и лососёвой икры была введена в России весной этого года (с 1 апреля 2024 года она станет обязательной). Ранее, в 2006 году, в стране был введён запрет на вылов диких осетровых. В настоящее время на рынок поступает только продукция из осетровых хозяйств (около 130 на всю страну), которые выпускают в год около 50 тонн чёрной икры. Для сравнения: Китай производит около 180 тонн. – У нас и маркировка введена, и промысел дикой рыбы запрещён, то есть запретов уже предостаточно, но это всё не работает, – говорит Александр Фомин. – 20 лет назад предлагалась такая концепция: не запрещать вылов осетровых на Волге, а легализовать его. Но в итоге продавили другой подход: всё закрыть. Как только это произошло, предсказуемо возник чёрный рынок. Сейчас на него стала поступать китайская продукция. После развала СССР Китай получил от России все необходимые технологии, вывезли наших осетров и наладили у себя производство. Теперь они лидеры рынка. С точки зрения эксперта, конкурировать с КНР Россия пока не может. Китайцы умеют производить хорошую икру, но случается, что на российский рынок попадает и фальсификат низкого качества. Впрочем, собеседник издания винит в этом не экспортёров, а российских закупщиков. – Это наши импортёры закупают по низким ценам фальсификат и обманывают население. Если они будут выставлять более жёсткие условия к китайским партнёрам, будет поставляться икра более высокого качества. Но рынок чёрной икры очень узкий, наведение на нём порядка ни для кого не является приоритетом – ни для государства, ни для населения. Поэтому пока он остаётся в полулегальной зоне, – заключает Александр Фомин. Отметим: 100 граммов осетровой икры в розницу стоят сегодня от 4,9 до 9 тыс. рублей. Как уже было сказано, без гарантии качества. Последняя в этом году министерская встреча ОПЕК+ обещает стать на грядущей неделе событием номер один для энергетического рынка. Интрига была подогрета ещё 22 ноября, когда картель без объяснения причин сообщил о переносе мероприятия на несколько дней. По рынку поползли слухи о разногласиях между участниками. Главным бунтарём, как и в прошлые разы, объявлена Саудовская Аравия. Как реагируют нефтяные цены и чего ожидать от встречи 30 ноября? График движения нефтяных цен в 2023 году выглядит как кардиограмма страдающего аритмией. Однако, несмотря на скачки, по сути, год оказался стабильным: в январе стоимость составляла около 83 долларов за баррель, примерно на том же уровне она находится и сейчас. Перепады при этом были действительно значительные – более чем до 20 долларов. В частности, 31 мая котировки Brent демонстрировали самые низкие показатели – 72,6 доллара за баррель. Самые высокие были достигнуты 27 сентября – 96,5 доллара. С этого момента цены демонстрировали резкую волатильность. После трёхдневного пике в начале октября они возобновили рост на опасениях по поводу перебоев в связи со вспыхнувшим на Ближнем Востоке конфликтом. За этим последовали скачкообразные снижения и повышения котировок, однако понижательный тренд победил. Минимальное значение в ноябре цены показали в середине месяца, когда баррель опустился до 78,9 доллара. Новым ударом стало заявление ОПЕК и ОПЕК+ о переносе по неназванным причинам запланированной на 25–26 ноября встречи. «Шутка ли – страны ОПЕК+ перенесли заседание! Это оказалось прекрасным поводом, чтобы котировки снизились на 4 доллара за баррель относительно уровня начала дня. Лишнее напоминание о том, насколько истеричным может быть рынок и насколько он зависит от новостной повестки», – написал в своём телеграм-канале заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов. И тут же добавил, что в течение того же торгового дня цены отыграли более 3 долларов. И всё же, несмотря на относительную стабильность, текущий уровень нефтяных цен очевидно не устраивает Саудовскую Аравию. Ещё в мае, до предпоследней встречи министерского комитета, Международный валютный фонд сообщил, что бюджет королевства может оказаться дефицитным при стоимости нефти ниже 80 долларов за баррель. Аналитики не исключают того, что в ближайшие месяцы на фоне сокращения спроса нефть способна продолжить дешеветь, что не может не тревожить Эр-Рияд. Тем более что Саудовская Аравия взяла на себя самые высокие обязательства по ограничению добычи – 1 млн баррелей в сутки до конца года. Представители королевства неоднократно заявляли, что недовольны исполнением соглашения ОПЕК+ другими участниками, в первую очередь Россией. Летом Москва обязалась сократить экспорт на 500 тыс. баррелей в сутки, а с сентября и до конца года сохранять сокращение на 300 тыс. – Дискуссия идёт как раз в отношении дополнительного снижения, о котором кто-то мог бы объявить. Идти на дополнительное добровольное ограничение Саудовской Аравии, очевидно, уже не хочется. Ей выгодны более высокие цены, но предпочтительно, чтобы они росли не за счёт неё. Других же участников устраивает текущая цена, их национальные бюджеты её выдерживают, – комментирует независимый эксперт нефтегазовой отрасли Дмитрий Лютягин. Как полагает ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович, перенос встречи ОПЕК+ связан с тем, что участникам потребовалось больше времени для обсуждения дальнейшей совместной стратегии. В итоге, по предположению специалистов, текущие параметры ограничений будут сохранены в нынешних объёмах или даже увеличены. Последнее необходимо, чтобы переломить утвердившийся нисходящий ценовой тренд. По оценкам Дмитрия Лютягина, для этого потребуется дополнительно изъять по 1 млн баррелей совокупной добычи в сутки в два этапа. В то же время, говорит он, слишком интенсивные сокращения могут привести к нежелательному для участников ОПЕК+ эффекту. – Если цены сильно вырастут, станут выгодными добыча нетрадиционной нефти и активизация развития альтернативных источников энергии. Из этого извлекут пользу США, Норвегия, Канада и другие страны, – прогнозирует собеседник издания. «В итоге ОПЕК+ рискует потерять свою долю на рынке. Так что, скорее всего, договорятся о том, чтобы в течение первого квартала 2024 года – максимум полугодия были продлены текущие ограничения, которые позволят иметь вяло сползающие цены». Станислав Митрахович считает, что как минимум на 2024 год будут продлены и ограничения в рамках квот, и добровольные сокращения. При этом в течение года, по его словам, возможны корректировки: – Это может произойти, если добыча в странах вне ОПЕК+ продолжит быстро расти. В США объёмы добычи уже превышают доковидные. Получается несправедливо: в то время как картель производство сокращает, остальные наращивают. Взятые Россией на себя обязательства пока для неё комфортны. В принципе, как утверждает Дмитрий Лютягин, наша страна могла бы пойти и на дополнительные сокращения, особенно в случае, если будет перекрыт балтийский маршрут транспортировки российской нефти. – Он может быть перекрыт, если США со своими партнёрами таки дожмут так называемые третьи стороны и запретят им покупать российскую нефть. В этом случае часть объёмов Россия чисто физически не сможет никуда транспортировать – Юг и Восток перегружены. Так что на эти объёмы можно будет сократить добычу. Но пока маршрут не перекрыт, поэтому, скорее всего, вопрос будет решаться по факту, – рассуждает он. Что касается внутренних противоречий между участниками картеля, то, с точки зрения экспертов, несмотря на их проникающее в информационное поле наличие, деятельность ОПЕК+ продолжится, а Саудовская Аравия будет оставаться участницей объединения и не откажется от кооперации с Россией. – Во-первых, без этой кооперации цены могут начать снижаться ещё активнее. Во-вторых, если позволить реализовываться американскому сценарию – замещению российской нефти арабской, – Саудовская Аравия в краткосрочной перспективе может оказаться в выигрыше, но в долгосрочной – проиграть. После того как американцы ударят по российской нефти, они могут ударить и по саудовской, найдя для этого любые политические аргументы. Так что участники ОПЕК+ заинтересованы не только в преследовании своих экономических интересов, но и в демонстрации политического единства, – заключает Станислав Митрахович. Венесуэла ведёт активные переговоры с США о постепенном снятии с неё тотальных санкций, введённых Западом пять лет назад и повлёкших за собой колоссальные потери для экономики страны. По стечению обстоятельств российские компании готовятся к новым совместным проектам и наращиванию темпов реализации уже существующих. Ожидать ли взрывного роста нефтяной добычи и какую выгоду из старого-нового сотрудничества может извлечь Россия? Первые жёсткие санкции в отношении Венесуэлы были введены в 2007 году в ответ на проведённую в стране Уго Чавесом национализацию, под которую попали филиалы крупных западных нефтяных компаний. Однако тогда цены на нефть оставались высокими, и удар по венесуэльской экономике оказался несокрушительным. Всю «прелесть» ограничительных мер государство начало ощущать в 2015 году, когда стоимость нефти резко пошла вниз. В 2017-м на страну обрушился новый шквал санкций – в частности, были введены ограничения на импорт и закрыт доступ к мировым финансовым рынкам. Наконец, в 2018 году, когда на пост президента был переизбран Николас Мадуро, страны Запада практически полностью лишили Венесуэлу возможности продавать нефть и другие сырьевые товары, а какие-либо торговые отношения с государственной венесуэльской нефтегазовой компанией Petróleos de Venezuela (PDVSA) были запрещены. Вице-президент Венесуэлы Делси Родригес сообщала в октябре, что из-за санкций за последние пять лет экономика страны потеряла в общей сложности 642 млрд долларов, в нефтяном сегменте – 232 млрд долларов. По её данным, в отношении Каракаса действует 930 ограничительных мер. Сегодня добыча в государстве составляет менее 1 млн баррелей в сутки, до санкций она достигала 3,2 млн. В ноябре глава МИД Венесуэлы Иван Хиль Пинто в интервью российскому агентству РИА «Новости» заявил, что у страны есть договорённость с Соединёнными Штатами о начале процесса снятия санкций, и этот процесс уже запущен. «Мы договорились с США, что они начнут процесс снятия санкций. Мы рассматриваем облегчение санкций как первый шаг к этому», – сказал он. Судя по действиям другой стороны, представитель МИД не выдаёт желаемое за действительное. В прошлом месяце минфин США на полгода разрешил своим компаниям проводить некоторые операции с нефтегазовым сектором Венесуэлы. Годом ранее, в ноябре 2022 года, Штаты позволили Chevron добывать нефть в этой стране. Николас Мадуро поспешил квалифицировать действия американских властей как первый шаг в направлении отмены всех санкций. В Америке послабления объясняют начавшимся в республике процессом демократизации, подразумевающим поощрение политических и избирательных прав и чуть ли не отмену запрета на занятие госдолжностей оппозиционными политиками. Однако только ли в политических свободах дело? Заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов напоминает, что Венесуэла до 2019 года занимала третье место по импорту нефти в Соединённые Штаты. – Потом это место заняла Россия, теперь – Саудовская Аравия. Времена тревожные, неясно, что будет делать Саудовская Аравия, поэтому Вашингтону надо подстраховаться, подстелить нефтяную соломку, – отмечает он. Россия довольно плотно сотрудничала с Венесуэлой вплоть до введения последних санкций в отношении Каракаса. Однако западные ограничения внесли свои коррективы. В марте 2020 года «Роснефть» заявила о завершении работы в стране. Компания заключила соглашение c организацией, на 100 процентов принадлежащей Правительству РФ, о продаже долей и прекращении своего участия во всех проектах в Венесуэле, включая доли в добычных предприятиях Petromonagas, Petroperija, Boqueron, Petromiranda и Petrovictoria, в нефтесервисных предприятиях и торговых операциях. В этом году министр народной власти по нефти Венесуэлы и президент PDVSA Педро Рафаэль Тельечеа сообщил, что PDVSA возобновила пять совместных предприятий с российскими компаниями, не уточнив их названия. Иван Хиль Пинто также добавил, что PDVSA и «Газпром» обсуждают сотрудничество в новых газовых проектах в республике. Ожидается, что этот вопрос решится в ближайшие недели. По словам главы МИД, руководство «Газпрома» проводит встречи с коллегами из PDVSA, чтобы проработать параметры участия и техническое задание. «Компания “Газпром” уже была в Венесуэле, уже работала над проектами, которые были тем или иным образом затронуты санкциями против республики. Сейчас мы на новом этапе сотрудничества, в первую очередь по вопросам, которые касаются разведки и добычи на новых газовых месторождениях», – заметил он. – У России были совместные проекты по добыче в рамках консорциумов с участием российских нефтегазовых компаний. У «Газпрома» также был интерес в развитии добычных проектов на территории Венесуэлы, – комментирует Александр Фролов. – Но было несколько проблем: санкционный режим, тяжёлые условия добычи и специфические отношения между Венесуэлой и граничащей с ней Гайаной. Теперь, по его мнению, настало время осуществить новую попытку закрепиться на венесуэльском рынке. И хотя Латинская Америка не является настолько крупным рынком сбыта, как Европа, Северная Америка или Китай, тем не менее это весьма перспективный регион. – Достаточно вспомнить, что Венесуэла обладает крупнейшими запасами нефти в мире, – соглашается руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик. – Конечно, усложняет ситуацию тот факт, что в стране особо вязкая нефть и для её транспортировки необходимо строить НПЗ-апгрейдеры. Но решение интенсифицировать сотрудничество, безусловно, верное. Александр Фролов полагает, что одномоментное заявление о прогрессе в снятии американских санкций и активизации сотрудничества с Россией неслучайно. Вероятно, таким образом Каракас хочет дать Вашингтону сигнал о том, что намерен диверсифицировать свою зависимость от западных партнёров. – На месте руководства Венесуэлы я бы не исходил из того, что снятие санкций навсегда. Они как бы говорят: санкции, конечно, снимайте, но ведь вы можете наложить их обратно. Отказываться при этом от сотрудничества с Россией было бы как минимум недальновидно, – убеждён эксперт. При этом, с его точки зрения, чаяния США о возможности получать больше нефти за счёт увеличения Венесуэлой добычи во многом беспочвенны: – Добыча в Венесуэле может быть увеличена в пределах 1 миллиона баррелей в сутки в ближайший год. Таким образом, снятие санкций позволит немного выровнять ситуацию, которая привела к падению производства, но нарастить его сверх ограничений ОПЕК+, которые начнут распространяться на страну, будет невозможно. Так что никакого взрывного роста предложения ожидать не стоит. Что касается совместной добычи с Россией, Венесуэла рассчитывает на её восстановление в прежних объёмах – 120–150 тыс. баррелей в сутки. Как отметил Иван Хиль Пинто, «цель на первом этапе – восстановить тот уровень, который у нас был всего пару лет назад с компанией “Роснефть”, у которой сейчас другая схема работы». В декабре прошлого года российский вице-премьер Александр Новак сообщал, что в рамках пяти совместных предприятий с PDVSA российские компании добывают в Венесуэле до 80 тыс. баррелей нефти в сутки. В октябре этого года он заявил, что в 2022 году совокупная совместная добыча составила 35 млн баррелей. Ожидается, что по итогам текущего года этот результат будет превзойдён. Сразу две крупные российские нефтяные компании – «Газпром нефть» и ЛУКОЙЛ – вынуждены решать, продолжать ли работать в Болгарии, и если да, то как перестраивать свою стратегию. Уже через три месяца нефтеперерабатывающий завод (НПЗ) ЛУКОЙЛа в Бургасе может быть отрезан от российского сырья. Вероятно, разглядев риски и для себя, «Газпром нефть» начала рассматривать возможность продажи своих активов в стране. Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» приобрела нефтеперерабатывающий завод в Бургасе в 1999 году. В настоящее время он является одним из трёх оставшихся у неё зарубежных активов в области переработки наряду с НПЗ в Румынии и 45-процентной долей в НПЗ в Нидерландах. На зарубежный сегмент, по данным на 2022 год, приходилось около 37 процентов (26 млн тонн) от общего объёма нефтепереработки компании. Весной 2023 года после продолжительных поисков покупателя ЛУКОЙЛ простился с итальянским НПЗ ISAB, которым он владел с 2008 года. Причиной стал простой трети мощностей завода из-за резкого снижения поставок российской нефти на сицилийское предприятие на фоне санкций Евросоюза. С теми же проблемами теперь рискует столкнуться болгарский НПЗ «ЛУКОЙЛ Нефтохим». Изначально власти Болгарии дали компании разрешение на обеспечение завода российским сырьём до конца 2024 года. Такова была их договорённость с Еврокомиссией. Однако этой осенью две болгарские партии заявили, что послабление необходимо отменить. Это вызвало панику на предприятии, вылившуюся в забастовки. 16 ноября в стране состоялось чрезвычайное заседание Совета безопасности, где рассматривались риски, с которыми может столкнуться экономика Болгарии в случае, если будет принято решение перекрыть потоки российской нефти на НПЗ. В итоге было решено, что ЛУКОЙЛу может быть отказано в использовании российской нефти с 1 марта 2024 года. «Оптимальные сроки отказа от российской нефти, чтобы не возникло рисков для работы завода, – октябрь 2024 года. Но если парламент рассмотрит и примет законопроект о сокращении этого срока, то это может произойти не ранее 1 марта», – заявил премьер-министр Болгарии Николай Денков. При этом он представил график сокращения поставок. Уже с начала нового года предприятие сможет использовать для переработки не более 50 процентов российской нефти, а с 31 января её доля должна сократиться до 25 процентов. Премьер признал, что резкое прекращение поставок (ранее сообщалось, что они могут быть остановлены в течение трёх дней после принятия законопроекта) чревато нарушением оперативной деятельности ЛУКОЙЛа и ростом рыночных цен на топливо. При этом он умолчал о не менее важном факторе: по некоторым сведениям, только с февраля 2023 года завод в Бургасе заработал почти миллиард долларов. Таким образом, если работа на НПЗ нарушится, экономике Болгарии грозит не только подорожание топлива, но и потеря бюджетных доходов и социальные проблемы. В ЛУКОЙЛе свои планы относительно дальнейшей судьбы НПЗ пока не озвучивают, ограничиваясь заверениями в том, что компания выполняет все обязательства по уплате налогов в стране. При этом, как утверждает заместитель председателя наблюдательного совета ассоциации «Надёжный партнёр» Дмитрий Гусев, предприятию было бы достаточно притормозить работу завода, чтобы цены на нефтепродукты подскочили в два раза, что стало бы вполне понятным сигналом для местных властей. «Если брать аналитику по европейским ценам, в Болгарии они всегда были самыми комфортными. Проблемы с топливом могут привести к серьёзным социальным волнениям. Понятно, что прозападные политики хотят продемонстрировать свою лояльность Брюсселю, но вопрос энергетической безопасности страны должен быть в приоритете». Что касается возможной продажи предприятия, то, по его словам, непонятно, на какого покупателя рассчитывает Болгария. Эксперт допускает, что в активе может быть заинтересована польская компания PKN Orlen, уже продемонстрировавшая аналогичные аппетиты: в сентябре стало известно, что организация рассматривает возможность приобретения принадлежащего «Роснефти» контрольного пакета НПЗ в Шведте (Германия). – Другой вопрос – будет ли Orlen готов платить, – продолжает Гусев. – Впрочем, возможно, болгарские власти рассчитывают на покупку со стороны турецких компаний. В любом случае, по мнению собеседника, отношение к российским инвесторам в ЕС крайне некорректно. Напомним, что этим летом болгарские власти перевели портовый терминал ЛУКОЙЛа под управление государства, разорвав концессионное соглашение на 23 года раньше срока и объяснив это необходимостью соблюдать международные антироссийские санкции. Правда, тогда риски были просчитаны, и болгарский министр транспорта и коммуникаций Георги Гвоздейков заверил население, что роста цен на топливо не произойдёт. Похоже, оценив все за и против присутствия на болгарском рынке в нынешних реалиях, об уходе с него задумалась и «Газпром нефть». Как сообщила в начале ноября болгарская деловая газета «Капитал», нефтяная «дочка» «Газпрома» изучает возможность продажи своих активов в стране. Компания через контролируемую ей сербскую NIS владеет в Болгарии 23 автозаправочными станциями (под брендом GAZPROM), топливным хранилищем и 12 земельными участками. В пресс-службе «Газпром нефти» на запрос «Октагона» о планах, связанных с болгарскими активами, не ответили. По информации издания «Капитал», ссылающегося на свои источники, компания наняла инвестиционного консультанта для сопровождения возможной сделки и ждёт предложений от потенциальных покупателей к 23 ноября. Запрашиваемая цена, по свидетельству собеседников газеты, составляет 60–80 млн евро. Дмитрий Гусев не исключает того, что топливо на заправки GAZPROM поступало не только с НПЗ NIS в Панчево (Сербия), но и с НПЗ ЛУКОЙЛа в Бургасе по стоповым контрактам. Таким образом, проблемы ЛУКОЙЛа могли сыграть не последнюю роль в размышлениях «Газпром нефти» об уходе с розничного рынка Болгарии. В то же время, по убеждению эксперта, если ЛУКОЙЛ устранит свои сложности и сохранит нефтеперерабатывающий завод, было бы логичным, если бы покупателем АЗС «Газпром нефти» стал именно он. Правда, эта инвестиция в отсутствие каких-либо гарантий прав собственности на Западе для российских инвесторов представляется крайне рискованной. Отчётность «Газпрома» за девять месяцев года оказалась удручающей. Операционный убыток в третьем квартале составил 85 млрд рублей, выручка рухнула на 36 процентов. В Госдуме высказали опасения, что убытки «Газпрома» в 2025 году могут достигнуть 1 трлн рублей. Одновременно с этим Международное энергетическое агентство (МЭА) спрогнозировало двукратное сокращение доли РФ на мировом газовом рынке к 2030 году. Есть ли угроза и как спасти положение? Как следует из опубликованной в разделе для инвесторов отчётности, все ключевые показатели «Газпрома» по сравнению с результатами аналогичного периода прошлого года ухудшились. Выручка составила 3,9 трлн рублей (было 6,2 трлн), при этом выручка непосредственно от реализации газа снизилась вдвое – с 4,7 трлн до 2,35 трлн. Увеличить доход удалось только в сегментах продажи нефти, транспортировки газа и сдачи в аренду имущества. Валовая прибыль сократилась более чем в три раза – с 3,2 трлн до 925,4 млрд рублей. Убыток от продаж превысил 107 млрд. Для сравнения: за девять месяцев 2022 года компания получила прибыль свыше 2 трлн рублей. Чистая прибыль уменьшилась на 44 процента – с 800 млрд до 446 млрд рублей. «Газовый бизнес работает себе в минус. Выручка рухнула на 36 процентов при практически неизменной себестоимости – крайне негативный сигнал», – прокомментировал отчётность в своём телеграм-канале инвестбанкир Евгений Коган. «Результаты “Газпрома” вышли ожидаемо слабыми в годовом сопоставлении. Снижение цен на газ оказывает давление на финансовые показатели», – вторит ему эксперт «БКС Мир инвестиций» Дмитрий Пучкарёв. Огромную роль также играют снижение объёма поставок на маржинальный европейский рынок и огромные капитальные затраты. Кроме того, Евгений Коган обращает внимание на неопределённости с газификацией и тарифами и высокую налоговую нагрузку. В профильном комитете Госдумы предрекают дальнейшее усугубление проблем национального достояния. Глава комитета по энергетике Павел Завальный заявил, что в условиях резкого снижения выручки, роста добычи газа, дополнительной налоговой нагрузки в 2025 году убытки «Газпрома» достигнут суммы около 1 трлн рублей с учётом обязательств по газификации. При этом в убытки, по выражению депутата, компанию «загоняют». По версии Завального, «загоняет» монополию, вероятно, Минфин. По крайней мере, его заявление было сделано в связи с решением повысить налог на добычу полезных ископаемых на газовый конденсат и газ для «Газпрома». Заместитель министра финансов Алексей Сазанов ранее сообщил, что увеличение НДПИ должно компенсировать бюджету демпферные выплаты, идущие в том числе в пользу структур газового холдинга. Свою лепту в судьбу «Газпрома» внёс и его давний оппонент – глава компании «Роснефть» Игорь Сечин. Как уже писал «Октагон», он обратился к властям с просьбой не делать для «Газпрома» преференций и уравнять индексацию НДПИ на газ для газовой монополии и независимых производителей. Предполагалось, что индексация для «Газпрома» будет более щадящей, против чего возражал Сечин. Частично его петиция была удовлетворена. «Роснефть» среди прочего предложила не повышать НДПИ для газа, который направляется на нужды жилищно-коммунального хозяйства и энергетики (газ «Роснефти» в основном идёт туда). 9 ноября законопроект был принят во втором чтении с поправками. Согласно им при расчёте НДПИ на газ вводятся два новых коэффициента – Ккг2023 (с 1 января 2024 года, относится только к газу, поставляемому промышленности) и Ккг2024 (с 1 августа 2024 года, относится к газу для всех потребителей, в том числе населения, ТЭС и ЖКХ). При этом влияние Ккг2024 на размер НДПИ будет в 10 раз меньше, чем Ккг2023. Таким образом, преференции «Газпрома» по отношению к другим производителям газа становятся косметическими. Эксперты предполагают, что в сложившейся ситуации «Газпром» будет вынужден отказаться от выплаты дивидендов. «Как бы это ни звучало для акционеров, но самое лучшее решение, которое “Газпром” может принять, – отказаться от дивидендов за 2023 год, чтобы хоть как-то компенсировать дыру в свободном денежном потоке, который может уйти глубоко в отрицательную зону из-за аномальных капитальных расходов», – отмечает Евгений Коган. Финансовый аналитик Евгений Коваленко также убеждён, что вероятность отказа «Газпрома» от дивидендов весьма велика. «Компании нужно по-крупному вкладываться в развитие новой инфраструктуры и платить повышенные налоги. Есть ещё и проблемы на внутреннем рынке. В таких условиях не удивлюсь, если “Газпром” откажется от дивидендов за 2023 год. Для нас [инвесторов] это новость печальная, но для компании – возможность залатать дыры в финансах», – рассуждает он в своём телеграм-канале. Последний раз «Газпром» выплачивал дивиденды по результатам первого полугодия 2022 года около года назад. Это были первые в истории компании промежуточные дивиденды. Тогда на них было направлено 1,2 трлн рублей, что стало рекордным объёмом в истории монополии и всего российского фондового рынка. За полный 2022 год дивиденды не выплачивались. Как пояснил этим летом замглавы холдинга Фамил Садыгов, компания заранее дала возможность акционерам получить значительную сумму. Между тем некоторые эксперты считают, что разовый отказ от дивидендов едва ли станет панацеей для «Газпрома». Как говорит доцент Финансового университета при Правительстве РФ Леонид Крутаков, проблемы в компании накапливались системно и долго. Многие решения не принимались своевременно. Накануне введения санкций и передела мирового рынка сжиженного природного газа руководство монополии утверждало, что все рынки заполнены, контракты заключены и никаких глобальных изменений не будет. – Алексей Миллер (Председатель правления «Газпрома». – τ.) заявлял, что никакого транзита через Украину не будет в связи с запуском «Северных потоков». В итоге «Северных потоков» нет, а транзит через Украину продолжается. То есть когда разгонялся рынок СПГ, «Газпром» не обращал на него внимания, пользуясь своим монопольным положением на экспортной трубе. Так они и остались к ней привязаны, – объясняет собеседник издания. Эксперт признаёт значимость проектов «Сила Сибири», создавшего новые рынки сбыта, и «Сила Сибири – 2», который должен соединить инфраструктуру, нацеленную на Европу, с новым азиатским рынком. Но убеждён, что их реализация запоздала. В итоге, по его словам, за ошибки топ-менеджмента, непонимание им глобальных угроз платит вся страна, в том числе нефтяная отрасль. – Если взять нефтегазовые доходы России, 70 процентов придётся на нефть и всего 30 процентов – на газ. «Газпром» как системная компания очень важен для страны, но то, что руководство закостенело из-за отсутствия конкуренции и непонимания политических процессов, – факт. При этом полагаю, что приватизация «Газпрома» не спасёт ситуацию, – рассуждает Крутаков. «Вопрос не в собственнике, а в менеджменте. У них разная мотивация. Собственник нацелен на рост стоимости актива, а менеджмент – на рост расходов, потому что по факту расходные статьи – это его доходы». Он напоминает, что совмещение собственника и менеджмента было системной проблемой Советского Союза и 1990-х годов, когда частные собственники заняли посты топ-менеджеров своих компаний и начали переводить деньги через завышение издержек в офшоры: – К сожалению, «Газпром» в этом смысле ничем не отличается ни от советского времени, ни от 90-х годов. Возможно, не случайно в последнее время появлялись слухи о том, что на место Миллера может прийти Александр Новак (Вице-премьер, курирующий ТЭК. – τ.). Говорили, что Миллер просится на покой по состоянию здоровья. Но не думаю, что эта причина главная, – просто не хочется нести ответственность. Но если не найти точки провала и ответственных за это, мы повторим опыт СССР и 90-х. Неудачи «Газпрома» не без удовлетворения фиксируют западные международные институты. На днях Международное энергетическое агентство выпустило очередной прогноз, из которого следует, что доля России в международной торговле газом, которая в 2021 году составляла около 30 процентов, к 2030 году снизится вдвое. Таким образом, в МЭА считают потерю Россией европейского газового рынка окончательной. Алексей Миллер в интервью ВГТРК как бы невзначай опроверг этот постулат. «Российский газ есть на европейским рынке, не в малых объёмах. Даже в тех странах, которые декларируют, что на их страновом рынке российского газа нет», – заявил он. При этом, как писал «Октагон», этим летом «Газпром» сам исключил из своей долгосрочной стратегии на 2024–2033 годы такой целевой показатель, как доля на рынке стран ЕС. Заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов придерживается мнения, что авторы прогноза МЭА основывают свои заключения на ошибочной оценке доли России в 2021 году (РФ поставляла на мировой рынок около 20 процентов – примерно 250 млрд кубометров из 1,24 трлн). Кроме того, на Западе надеются на сокращение темпов роста экономики Китая и, соответственно, на снижение им потребления газа. Также в МЭА, вероятно, закладывают в свой прогноз расчёт на резкий подъём мирового производства СПГ. С этим эксперт не спорит. По его свидетельству, мощности могут увеличиться к концу десятилетия на 200–250 млрд кубометров в год. Однако, добавляет он, максимальная мощность ещё не означает, что именно столько будет производиться. Таким образом, утверждать, что Россия потеряет половину мирового газового рынка к 2030 году, преждевременно. Тем не менее риски сохраняются – главным образом по причине отсутствия полноценной государственной стратегии развития отрасли, замечает Леонид Крутаков. – Углеводороды – это не способ получения прибыли. Это способ обеспечения государственной экономики. Если мы будем к этому подходить только как к способу зарабатывания денег, то мы всегда будем плестись в хвосте, как сейчас плетётся «Газпром», – заключает он. Расхожее выражение «Москва не резиновая» начинает утрачивать свою актуальность. Если ещё недавно столица была центром притяжения, куда стремились из других регионов за заработком и более высоким уровнем жизни, то в последние годы наметилась иная тенденция – из Москвы стали чаще уезжать, причём в числе покидающих столицу высока доля так называемых коренных её жителей. Как они чаще всего распоряжаются остающейся недвижимостью и куда переселяются? Термин «коренной житель», в том числе москвич, далёк от научности, хотя в обывательских разговорах довольно широко используется. При этом зачастую возникают разногласия, кого считать таковым: надо ли родиться в Москве, чтобы получить этот статус, или этого недостаточно. Некоторые спорщики пытаются положить визави на лопатки, щеголяя проживанием в столице в третьем, четвёртом или даже пятом поколении. Проверить это сложно, если не изучать досконально генеалогическое древо каждого отдельного гражданина, и статистические ведомства не считают нужным возлагать на себя эту кропотливую миссию. – «Коренной москвич» – это, конечно, не научный термин. В быту это тот, чьи бабушки и дедушки или как минимум родители родились в данном населённом пункте, – объясняет «Октагону» генеральный директор фонда «Институт экономики города» Александр Пузанов. – Если же говорить о тех, кто родился в месте постоянного проживания, то на сегодняшний день есть только один официальный документ, который может это показать. Это Всероссийская перепись населения. Последний раз перепись проводилась в России в 2020 году, когда численность населения Москвы составляла около 13 миллионов человек. Из раздела переписи «Население по месту рождения и месту проживания» следует, что на вопрос о том, где родился и проживает, ответили всего 7,4 миллиона респондентов, из них в качестве места рождения столицу указали 6,8 миллиона. В другом разделе – о продолжительности проживания в месте постоянного жительства – можно найти данные, согласно которым из 8,4 миллиона ответивших на вопрос в Москве с рождения проживают 6,4 миллиона человек. – Можно строить гипотезу, что те, кто родился не в Москве, были склонны не отвечать на этот вопрос, хотя это и рождает поле для своего рода спекуляций, – продолжает Александр Пузанов. Если следовать этой гипотезе, то из всех постоянно проживавших в 2020 году в Москве людей менее половины (49 процентов) там родились. Данные предыдущей переписи от 2010 года свидетельствуют о том, что общая численность москвичей составляла 11,5 миллиона человек, на вопрос о продолжительности жизни в Москве ответили 10,9 миллиона, а о проживании в городе с рождения заявили 6,3 миллиона. То есть можно предположить, что тогда доля родившихся в Москве москвичей составляла 55 процентов. Статистики по числу уехавших за последние три года не существует. Опросы едва ли можно считать релевантными – люди нечасто соглашаются раскрыть личную информацию. Однако риелторы заявляют о том, что работы у них в последние годы существенно прибавилось. А преимуществом работодателя становится предоставляемая сотруднику возможность работать удалённо. Кроме того, как говорит создатель сервиса по релокации и долгосрочным командировкам, руководитель группы компаний «КРЭС» Анатолий Лизунов, многие москвичи в последние несколько лет уезжают из столицы в регионы на проектную работу: – Ещё в прошлом десятилетии в России было запущено большое число национальных проектов. Все они требуют большого количества человеческих ресурсов. За счёт этого за последние годы сильно увеличилась мобильность нации – как среди синих, так и среди белых воротничков. Этот тренд начался примерно с середины 2017 года. Есть, по его свидетельству, и те, кто уезжает за более размеренным образом жизни или более подходящим климатом. Среди наиболее популярных локаций Сочи, Санкт-Петербург, Калининградская область, Новосибирск, Алтай. – В последнее время активно пошёл Кисловодск, Выборг и даже Благовещенск. Многие из тех москвичей, которые уехали за границу, возвращаются, но оседают уже чаще в Новой Москве, предпочитая тишину и спокойствие, – рассказывает эксперт. Примечательно, что перепись эти тенденции практически никак не отражает. Например, в 2010 году среди родившихся в Москве в Санкт-Петербурге проживали 22,4 тысячи человек, в 2020-м – всего 16 тысяч. В Краснодарском крае – 13,2 тысячи, в 2020-м – 10 тысяч. Правда, выросло число москвичей, проживающих в Подмосковье – 422,5 тысячи против 376,3 тысячи в 2010 году. Специалисты связывают это с тем, что покидающие столицу предпочитают сохранять регистрацию в ней и не спешат делиться данными о своём фактическом месте проживания. – Раньше была так называемая московская прописка, которую никто не хотел терять. Сейчас с этим легче, но сохраняются различные московские социальные программы, от которых люди также не хотят отказываться. Подозреваю, что в большинстве случаев московскую регистрацию не меняют. Снимают или покупают недвижимость в новом для себя регионе, но и жильё в столице оставляют, – рассуждает Александр Пузанов. Статистика, по его словам, это подтверждает. Многие москвичи покупают квартиры в подмосковных городах – например, в Химках или Мытищах. Средняя обеспеченность жильём там составляет 30–35 квадратных метров на человека. В Москве – около 21 квадратного метра. – Сразу понятно, что здесь что-то не так. Видимо, реальное население Химок и Мытищ гораздо больше, чем статистическое, как раз потому, что люди там покупают квартиры, но не выписываются из Москвы, чтобы не терять доступ к социальным благам, – отмечает гендиректор фонда «Институт экономики города». Это подтверждает Анатолий Лизунов. По его наблюдениям, всю московскую недвижимость продают крайне редко. Чаще всего на этот шаг идут те, кто переезжает за границу, рассчитывая остаться там навсегда. Однако при этом и риски существенно возрастают. – Зачастую уехавшие за границу возвращаются, испытав на новом месте сильное разочарование. И если квартиры в Москве не осталось, люди оказываются в заложниках у этой ситуации. По моему опыту, многие из тех, кто оставил в столице хотя бы маленькую студию, едут обратно, – комментирует он, советуя по возможности сохранять плацдарм для отступления. В прошлом году риелторы отметили в Москве бум сдачи недвижимости в аренду. Рынок впервые стали называть рынком арендатора – спрос оказался ниже предложения. Переизбыток арендного жилья был связан как с отъездом москвичей, так и с пересмотром ими планов по продаже квартир. Многие из тех, кто намеревался реализовать свою недвижимость, отказались от этой идеи в пользу сдачи в аренду, поскольку выгодно продать квартиру оказалось невозможным. Около месяца прошло с начала частичной мобилизации в России. На днях в Москве она была официально объявлена завершённой, однако последствия экономических процессов, запущенных в новых обстоятельствах, ещё долгое время будут наблюдаться в самых разных сферах жизни россиян. Рынок аренды жилья не исключение. Эксперты отмечают резкое падение спроса на съёмные квартиры при ощутимом росте предложения. Кому на руку этот дисбаланс? – Мы не первый год живём в Геленджике и хотели продать свою «двушку» на проспекте Мира. Выставили её на продажу, но за три месяца не получили ни одного нормального предложения. Потеряли много денег из-за простоя и в итоге сдали семье из Самары. Правда, в результате столкнулись с ещё большими убытками: арендаторы оказались очень неаккуратными и фактически разрушили квартиру. Теперь предстоит делать там полноценный ремонт, тратиться на перелёты в Москву и аренду жилья уже для себя, – делится с «Октагоном» Юлия Смирнова. По сути, в этом заключается главный риск арендодателя, особенно в случае, если он уезжает из Москвы и не может время от времени контролировать сохранность недвижимости. Не желая сталкиваться с этими проблемами, некоторые уезжающие и не сдают, и не продают свои квартиры, теряя потенциальный доход. Выгодоприобретателями в этой ситуации становятся фирмы, предлагающие услуги доверительного управления. За 10–20 процентов от суммы арендного платежа владелец доверяет квартиру специальной компании, которая следит за порядком, сама находит жильцов и контролирует своевременность оплаты. О востребованности этой услуги можно судить по статистике отдельной организации. Как сообщил изданию Анатолий Лизунов, работающий в этом бизнесе, если в 2017 году в доверительном управлении у его фирмы было 200 квартир, то в 2023-м – 2 тыс. Впрочем, по его словам, к услугам его компании, как правило, прибегают состоятельные люди. Желающий сдать «однушку» на окраине и выручить за неё 30 тыс. в месяц едва ли будет готов тратиться на доверительное управление. Остаётся рисковать. Согласно сложившейся ещё в 2000-х годах новогодней традиции, Киев решил напомнить о себе после начала отопительного сезона в Европе. Национальная акционерная компания «Нафтогаз Украины» сообщила о намерении прекратить транзит газа, идущего из России в ЕС, после истечения срока действия контракта, то есть с конца 2024 года. И хотя не все европейские страны зависят от этого канала, эксперты не исключают роста газовых цен и новой пертурбации на рынке. Исключительно из альтруистических соображений «Нафтогаз» продолжает прокачку российского газа по своей территории. По крайней мере, так выразился глава компании Алексей Чернышов. «Соглашение завершится до конца 2024 года. Мы не будем инициировать продолжение этого транзита. Контракт завершится – транзит остановится», – заявил он, подчеркнув, что сегодня Украина не будет отказываться от российского газа из-за «необходимости снабжать им Европу» в преддверии зимы. В сентябре топ-менеджер делал похожие заявления. Тогда он сообщил, что единственная причина, по которой Украина всё ещё участвует в транзите газа из России, кроется в желании «просто поддержать европейские страны», особенно те, которые не имеют выхода к морю. Заключённый в декабре 2019 года контракт предусматривает прокачку в период с 2020 по конец 2024 года 225 млрд кубометров газа с возможностью продления. В настоящее время через украинскую территорию ежедневно прокачивается 40–42 млн кубометров газа, то есть 15–20 млрд кубометров в год, что составляет примерно половину от всех трубопроводных поставок голубого топлива в Европу. При этом, несмотря на снижение объёмов транзита, Киев получает за него около 1,2–1,3 млрд долларов в год (как если бы прокачка превышала 100 млн кубометров в сутки). Следовательно, на деле альтруизм оказывается некоторым лукавством. Кроме того, заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов напоминает, что ещё в 2019 году Украина выступала против заключения контракта: – Она заявляла, что нового контракта не хочет, а «хочет быть владычицей морскою», перейдя на европейские, аукционные правила взаимоотношений с «Газпромом». Предлагалось поставить цену на точку входа в ГТС Украины, на точку выхода, что должно было привести к кратному увеличению платежей за прокачку газа. Но «Газпрому» удалось настоять на продлении контракта. Сейчас принципиально ничего не изменилось. Будет ли «Газпром» настаивать на продлении контракта и на сей раз, неизвестно. Пока монополия не отреагировала на заявления «Нафтогаза». Если следовать логике Александра Фролова, это может быть связано как с тем, что транзит возможен и без контракта, так и с тем, что фактически за транзит отвечает не «Нафтогаз», а «Оператор газотранспортной системы Украины» – компания, специально созданная пару лет назад для управления ГТС. Никаких заявлений относительно перспектив транзита от последней не поступало. Между тем европейские потребители начали нервничать. В зоне риска оказываются Австрия, Италия, Словакия, Венгрия и Греция. Определённые сложности в связи с нарушением транзита через Украину могут возникнуть у первых трёх, остальные при желании могут рассчитывать на «Турецкий поток». И об этом уже заявили власти Венгрии. В частности, глава венгерского МИД Петер Сийярто, комментируя высказывание Алексея Чернышова, отметил, что пропускная способность «Турецкого потока» из Сербии в Венгрию составляет 8,5 млрд кубометров. «Таким образом, в принципе, долгосрочный контракт может быть выполнен, и объём, который был закреплён в долгосрочном контракте, также может быть легко доставлен через этот трубопровод. Потому что по нашему долгосрочному контракту ежегодно “Газпром экспорт” должен поставлять 4,5 миллиарда кубометров газа в Венгрию», – сообщил он. К слову, уже сегодня Будапешт примерно половину российского газа получает через «Турецкий поток» и его балканское продолжение. Другие страны, входящие в шестёрку потребителей, пока хранят молчание, хотя в отличие от тех же Венгрии, Австрии и Словакии найти замещающие объёмы газа для них практически невозможно. За всех поспешил высказаться представитель Еврокомиссии Тим Макфи. Он справедливо заметил, что конец 2024 года – «достаточно отдалённая перспектива, чтобы попытаться предсказать ситуацию, которая сложится на тот момент». В преддверии зимы цены на газ начали расти, несмотря на многократные заверения в том, что газовые хранилища европейских государств заполнены чуть ли не на 100 процентов. Ноябрьские фьючерсы в октябре торговались в пределах отметки 600 долларов за тысячу кубометров (максимум с марта). В начале ноября декабрьские фьючерсы составили 523, январские – более 545 долларов за тысячу кубометров. Далее подъём может возобновиться. Как говорит ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков, драйвером роста может стать досрочное прекращение транзита после окончания отопительного сезона. В ходе Петербургского международного газового форума обратил внимание на газовые цены и глава Минэнерго Николай Шульгинов. Он дал Европе вполне однозначный сигнал, заявив, что лишь поставка российского трубопроводного газа может спасти ситуацию. «Сейчас у них [европейцев] цены могут снова расти на разных этапах, но и при этом только поставка российского газа может привести к снижению», – отметил он. Ни заполненные хранилища, ни импорт сжиженного природного газа, по его словам, не являются гарантией удержания стабильной стоимости. В случае если Украина всё-таки выполнит свою угрозу, пострадавшей стороной может оказаться Молдавия. Весь объём поставляемого в республику российского газа направляется ею в Приднестровье, где используется для работы Молдавской ГРЭС (принадлежит «Интер РАО»). Сама Молдавия с октября 2022 года практически полностью перешла на энергию, вырабатываемую этой электростанцией. Таким образом, уже возникший в стране энергетический кризис (в Молдавии действует режим ЧП) может усугубиться, если российский канал будет перекрыт. Впрочем, ещё в сентябре глава Приднестровья Вадим Красносельский заявил, что у Тирасполя есть гипотетическая возможность получать российский газ в обход украинской территории. По его утверждению, логистическая альтернатива уже проработана на практике и диаметра трубопровода вполне хватает, чтобы обеспечивать Приднестровье газом. Остаётся всего пара вопросов: действительно ли такая логистическая возможность функциональна и что по этому поводу думает «Газпром»? В ситуации с Молдавией мяч на его стороне поля. И захочет ли монополист помогать республике посредством приднестровского канала, принимая во внимание исторический долг перед ним, тоже неясно. Совет директоров Банка России на заседании 27 октября принял решение об увеличении ключевой ставки на 200 базисных пунктов – до 15 процентов годовых. Таким образом, с 21 июля текущего года Центробанк поднял ставку вдвое – с 7,5 процента до нынешнего показателя. И не исключено, что это повышение будет не последним. Очередное заседание по вопросу ключевой ставки состоится 15 декабря. «Октагон» спросил у экономистов, каких последствий они ожидают в связи с принятым ЦБ решением. «Текущее инфляционное давление значительно усилилось и складывается выше ожиданий Банка России. Устойчивое увеличение внутреннего спроса всё больше превышает возможности расширения производства товаров и услуг. Инфляционные ожидания сохраняются на повышенных уровнях. Высокими остаются темпы роста кредитования», – говорится в пресс-релизе Центробанка, выпущенном по итогам заседания. Регулятор признаёт, что, исходя из новых среднесрочных параметров бюджетной политики, снижение бюджетного стимула в ближайшие годы будет происходить медленнее, чем ожидалось ранее. «В этих условиях требуется обеспечить дополнительное ужесточение денежно-кредитной политики для ограничения масштаба отклонения инфляции вверх от цели и её возвращения к 4 процентам в 2024 году», – сообщили в ЦБ. Консенсус-прогнозы отраслевых аналитиков показали, что большинство экспертов предвидели повышение ключевой ставки до 14–15 процентов, в этом смысле решение Центробанка не стало неожиданностью. Экономист Владислав Жуковский* (внесён Минюстом в реестр иностранных агентов) рассказал «Октагону», что ожидал увеличения до 14,5–15 процентов. К концу года, по его прогнозу, ставка может быть поднята до 17 процентов, а в феврале-марте начнёт понижаться, иначе экономике угрожает рецессия. – Повышение ключевой ставки бьёт по инвестициям и производству, загоняя экономику в рецессию. Оно чревато кризисом неплатежей, удорожанием кредитов, невозможностью рефинансировать займы – как потребительские, так и автокредиты, и ипотеку. То же касается кредитов бизнеса, – говорит Жуковский. Экономист Дмитрий Прокофьев также указывает на то, что основная цель Центробанка – затормозить темпы кредитования. Снижение потребительской активности призвано снизить спрос на денежные ресурсы со стороны всех секторов, которые не финансируются Правительством. – То есть повышение ключевой ставки, безусловно, будет угнетать потребительский рынок, но в приоритетных для государства секторах останется незамеченным, – полагает собеседник издания. – Более того, расчёт идёт как раз на то, что эти сегменты смогут выиграть, потому что они предъявляют огромный спрос на производственный импорт. А если люди меньше будут потреблять, больше валюты достанется секторам, поддерживаемым Правительством. По состоянию на 23 октября инфляция в годовом выражении достигла в России, по официальным данным, 6,5 процента. Обновлённый прогноз Центробанка на год составляет 6–7 процентов. Рост цен главным образом спровоцирован ослаблением рубля, поскольку высокая зависимость от импорта в экономике сохраняется. Однако все три предыдущие попытки Банка России косвенно повлиять на курс при помощи повышения ставки не помогли, продолжает Владислав Жуковский*: – Укрепить его помогло лишь требование об обязательной продаже экспортной валютной выручки. После сегодняшнего повышения возможна краткосрочная реакция на валютно-финансовом рынке в виде укрепления российской валюты до 90–91 рубля за доллар. Люди пойдут открывать депозиты, будут меньше тратить, меньше потреблять, бизнес будет брать меньше кредитов, поскольку вырастет стоимость денег. Что касается инфляции, по его словам, уже сейчас по ряду товарных позиций она в разы превышает официальную, и достичь целевого показателя по итогам года затруднительно. Но эта задача в преддверии президентских выборов становится едва ли не приоритетной, поскольку стабильность потребительских цен крайне важна для электората. – К мартовским выборам всем надо отчитаться о том, что инфляция как самый понятный индикатор для населения находится под контролем. Так что к концу года властям важно не «вывалиться» за 7 процентов, – поясняет экономист. Дмитрий Прокофьев утверждает, что целевой прогноз ЦБ – это вовсе не догма, а некая декларация Банка России о том, какой уровень инфляции он считает приемлемым. – Например, если Центробанк заявляет о том, что его прогноз 4 процента, а реально мы видим уже 6–7 процентов, то это означает, что регулятор считает имеющийся уровень уже не соответствующим долгосрочным интересам финансового обращения и будет предпринимать усилия для того, чтобы инфляция была снижена. Если бы ЦБ дал прогноз по инфляции 10 процентов, мы бы понимали, что такой показатель он считает нормальным. Сейчас мы видим, что инфляция вышла за все прогнозные рамки и, скорее всего, превысит по итогам года 7 процентов, – отмечает эксперт. Однако обратной стороной укрощения инфляции может стать рост числа банкротств среди компаний и населения. Иными словами, цены, возможно, и снизятся, но уровень жизни продолжит падать, поскольку денег в экономике больше не становится, а кредиты станут ещё менее доступными. – Правительство не создаёт денежные ресурсы, оно их перераспределяет между разными секторами. Такой же макроэкономический эффект был бы достигнут, если бы у россиян принудительно изъяли часть доходов, соответствующую инфляции: цены бы не выросли, но вы не смогли бы купить нужные вам товары, – объясняет Дмитрий Прокофьев. Владислав Жуковский* обращает внимание на то, что уже в этом году в России фиксируются массовые банкротства физических лиц. Число россиян, которые признали себя банкротами через суды, составило более 250 тысяч человек с начала года и свыше миллиона за восемь лет действия программы. Рост количества персональных банкротств в текущем году по сравнению с аналогичным периодом прошлого года почти достиг 30 процентов. В первом полугодии число неплательщиков по банковским кредитам достигло 17,7 миллиона. Это на четверть, или на 3,3 миллиона, больше, чем годом ранее. – Есть риск, что к выборам их будет около 20 миллионов. Население не способно платить по кредитам с текущими ставками. Повышение ключевой ставки усугубит ситуацию, в частности станет невозможным рефинансирование. Плюс ужесточаются правила предоставления кредитов, число отказов растёт, что означает, что банки понимают, что есть риск возникновения кредитного пузыря, – замечает экономист. На это обращает внимание и инвестбанкир Евгений Коган. «Проблема в том, что такая высокая ставка со временем вкупе с другими ограничительными мерами в области кредитования неизбежно приведёт к росту числа банкротств. Ну и вообще может свести на нет экономический рост», – пишет он в своём телеграм-канале. Что касается другого банковского продукта – депозитов, ставки по которым, как и ставки по кредитам после повышения ключевой ставки, по идее, должны расти, – то этот инструмент вряд ли станет намного более привлекательным. «Можно сказать, что сегодняшние ставки по сберегательным продуктам банков уже учитывают рост ключевой ставки, и дальнейшее заметное увеличение доходности по вкладам маловероятно», – убеждён заместитель директора группы рейтингов финансовых институтов агентства НКР Егор Лопатин. С этой позицией согласен и Владислав Жуковский*. По его мнению, банки не спешат пропорционально повышать ставки по депозитам, что является «следствием государственно-монополистического капитализма, при котором всю политику в этой сфере определяют четыре крупнейших банка – Сбербанк, ВТБ, “Россельхозбанк” и Газпромбанк». – Не случайно, пока население массово банкротится, банки отчитываются о колоссальной чистой прибыли – 2,7 триллиона рублей за январь – сентябрь 2023 года, – подчёркивает он. Сами банкиры с нетерпением ожидали решения Центробанка по ставке. Заместитель председателя правления ВТБ Дмитрий Пьянов даже сравнил заседание 27 октября с битвой при Ватерлоо, окончательно определившей судьбу Наполеона. Правда, он поспешил расшифровать свою аллегорию, вероятно, давая понять, что о крахе главнокомандующего Центробанком речи не идёт. «Я не зря с таким пафосом анонсирую этот совет директоров: как Ватерлоо определяло судьбу Европы, так и это заседание во многом определит судьбу и финансового, и банковского рынка в оставшемся 2023-м и прежде всего в 2024 году», – заявил он. * Внесён Минюстом России в реестр иностранных агентов. Обратной стороной внепланового повышения оптовых тарифов на газ, запланированного на ближайшие два года, станет увеличение налога на добычу природных ископаемых. Соответствующий законопроект принят Госдумой в первом чтении 17 октября. По замыслу законодателей, мера позволит пополнить бюджет за счёт изъятия у производителей газа дополнительных доходов, которые они получат от индексации. Рост НДПИ для «Газпрома» будет ниже, чем для остальных компаний. Исправить ошибку призвал глава «Роснефти» Игорь Сечин. Услышат ли его регуляторы? Новый виток противостояния «Газпрома» и «Роснефти» на газовом поле обозначился на этой неделе. Спустя три дня после принятия законопроекта, предусматривающего увеличение НДПИ на газ с 2024 года, спикер Госдумы Вячеслав Володин получил письмо от Игоря Сечина. В своём обращении, на которое ссылается издание «Коммерсантъ», главный исполнительный директор «Роснефти» указывает на «диспаритет», который возникнет в случае принятия закона. Судя по цифрам, приведённым в законопроекте, расхождение действительно значительное. Ставку НДПИ планируется увеличивать на специальный коэффициент (Ккг), введённый в этом году. С января 2023 года по 30 июня 2024 года он составляет 134, с 1 июля 2024 года по 30 июня 2025 года – 285, с 1 июля 2025 года – 305. В документе предусмотрено, что показатель Ккг для собственников Единой системы газоснабжения (читай: «Газпрома») в первой половине 2024 года будет установлен в размере 303, для независимых компаний – 555, во втором полугодии 2024 года коэффициент для «Газпрома» вырастет до 454, для независимых – до 706. С 1 января 2025 года для «Газпрома» он будет равен 428, для независимых – 779, во втором полугодии 2025 года монополист получит коэффициент 448, независимые компании – 799. Наконец, с 1 января 2026 года Ккг составит 464 и 863 соответственно. В качестве компромисса для устранения диспаритета Игорь Сечин предлагает увеличивать коэффициент НДПИ для всех на уровне, предусмотренном для «Газпрома». Главную несправедливость глава «Роснефти» усматривает в том, что его компания поставляет газ только на внутренний рынок, преимущественно на электростанции. Индексация же, как ранее сообщал «Октагон», на первых порах не коснётся предприятий электроэнергетики, а значит, «Роснефть» не сможет стать её бенефициаром. При этом НДПИ будет увеличен для всего добываемого газа. Помимо уравнивания всех производителей газа в части корректировки НДПИ, Игорь Сечин выдвигает идею обложить дополнительным налогом компании, получающие повышенные доходы от поставок газа на премиальные экспортные рынки. В такой не слишком завуалированной форме предлагается увеличить налоговую нагрузку на национальное достояние. Главная цель корректировки налогового законодательства в разных его аспектах заключается в повышении доходов бюджета, что неоднократно декларировалось чиновниками. За первые девять месяцев этого года федеральный бюджет получил на 34,5 процента (5,6 трлн рублей) меньше нефтегазовых доходов, чем за аналогичный период прошлого года. От повышения налога на добычу полезных ископаемых Минфин ожидает дополнительных доходов в казну в размере свыше четверти триллиона рублей за 2024–2026 годы. Одновременно с этим ведомство приводит прогнозные оценки выручки, которые производители газа получат от сверхиндексации тарифов. В частности, заместитель министра финансов Алексей Сазанов отмечал, что выручка «Газпрома» от увеличения газовых тарифов в 2024–2026 годах составит около 120–130 млрд рублей в год. Утверждается, что посредством корректировки НДПИ будет изъято более 90 процентов этих средств. Комитет Госдумы по бюджету объяснял разницу в корректировке для «Газпрома» и других производителей тем, что она необходима для выравнивания экономических условий ведения хозяйственной деятельности различных предприятий. Если исходить из объёмов реализации, вклад «Газпрома» в пополнение бюджета действительно будет выше, чем у прочих компаний, однако насколько при этом справедливо фактически дифференцированное налогообложение, вопрос спорный, и логика здесь не усматривается. – Введение разных правил для производителей одного и того же товара – это нарушение антимонопольного законодательства. О каком выравнивании условий идёт речь, непонятно. Разве издержки у «Газпрома» выше? Он пользуется монопольным правом на трубопроводный экспорт, монопольно владеет трубой, независимые производители ему за доступ к ней платят, при этом условия добычи на Крайнем Севере и новых месторождениях у них тяжелее, то есть затрат они несут больше. Но при всём при том «Газпром» защищён ореолом системообразующей компании, – комментирует «Октагону» доцент Финансового университета при Правительстве РФ Леонид Крутаков. По словам эксперта, фактически сумма НДПИ для независимых производителей будет примерно в два раза больше, чем для газовой монополии. Отсюда следует, что если у «Газпрома» будет изъято 90 процентов прибыли от повышения тарифов, то остальным придётся отдать государству больше 100 процентов. – То есть «Газпром» сможет поднять цены всего на 10 процентов, а независимые производители понесут дополнительные убытки – не просто компенсируют повышение тарифов, но ещё и доплатят Минфину, – продолжает Леонид Крутаков. В итоге эта мера в случае её реализации в нынешнем виде приведёт к росту цен, от которого в первую очередь будет страдать потребитель, считает аналитик. С учётом же российского климата, где тепловые и энергетические затраты на единицу продукта значительно превышают европейские, неизбежно падение внутреннего производства. Под угрозой оказывается и реализация перспективных проектов, которыми заняты «Роснефть» и «Новатэк». Собеседник полагает, что принятие в первом чтении спорного законопроекта стало результатом лоббистских усилий руководства «Газпрома», но теперь вмешательство главы «Роснефти» создаёт определённую интригу. – Будут ли услышаны просьбы Игоря Сечина? Напомню, что он является ответственным секретарём президентской комиссии по вопросам стратегии развития ТЭК. Соответственно, из исхода этой истории мы и увидим, чей ресурс сильнее, – убеждён Леонид Крутаков. Первые сигналы от власти уже поступили. 25 октября на обращение «Роснефти» отреагировал Алексей Сазанов. Он сообщил, что в Правительстве также получили предложения от нефтяной компании и вопрос находится на стадии проработки. «Смотрится материальный баланс, с тем чтобы принять окончательное решение. Сейчас это всё изучается», – заявил чиновник. Дата рассмотрения законопроекта во втором чтении, судя по информации на странице документа на сайте Госдумы, пока не определена. На этой неделе российские экспортёры начали исполнять президентский указ, согласно которому в течение 60 дней с момента получения ими валютной выручки по экспортным контрактам они обязаны зачислять на счета в российских банках не менее 80 процентов от неё и продавать 90 процентов от этой суммы. Точный список компаний, на которые распространяется действие указа, не разглашается. Текст документа решено не публиковать. Эксперты выдвигают свои версии причин секретности. Президентский указ подписан 11 октября, на следующий день после того, как курс доллара на бирже достиг пикового значения – 101,35 рубля за единицу, а евро перевалил за 107 рублей. Комментируя принятое решение, первый вице-премьер Андрей Белоусов заявил, что «основная цель данных мер – создать долговременные условия для повышения прозрачности и предсказуемости валютного рынка, снизить возможность для валютных спекуляций». По его словам, «вводимые обязательства по продаже валютной выручки не станут обременительны для добросовестных участников рынка». Каких конкретно «участников» коснётся эта мера, неясно. В указе говорится о 43 группах компаний, относящихся к отраслям топливно-энергетического комплекса, чёрной и цветной металлургии, химической и лесной промышленности, а также зернового хозяйства. Однако документ не опубликован, поскольку, как пояснил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков, он предназначен «для служебного пользования». Указанные меры будут действовать в течение полугода. «Ничто не вечно под луной», – заметил по этому поводу президент Владимир Путин, добавив, что принятое решение является компромиссом, достигнутым в результате совместной работы Правительства, Администрации президента и Центробанка РФ. Примечательно, что ещё в сентябре глава Банка России Эльвира Набиуллина говорила о том, что «меры по возврату к обязательной продаже экспортной выручки могут не дать того эффекта, который ждут от них». А весной замминистра финансов Алексей Моисеев сообщал о том, что Минфин не видит необходимости в этом шаге. Логично предположить, что аргументы президентской администрации в итоге перевесили. По свидетельству директора Центра исследования экономической политики экономического факультета МГУ Олега Буклемишева, об ужесточении капитального контроля в части возврата валютной выручки говорилось давно, но раньше речь шла об общеобязательных мерах, и основным ограничением было именно то, что применение одинакового шаблона к разным компаниям представлялось затруднительным. – Из этой истории Правительство выбралось следующим образом: взяты лишь отдельные компании, какие – непонятно. Почему 43 группы, неясно. Пока из утечек нам известны такие критерии: это размер компании, доля экспорта в выручке (более 60 процентов) и уровень доверия к данному корпоративному субъекту, – комментирует он «Октагону». «Кто это будет измерять, на основании чего и как в целом это будет реализовано, понять невозможно, поскольку всё покрыто завесой тайны». Собеседник считает, что закрытость документа оставляет пространство для торга. По его данным, предусмотрены три формата «работы» регуляторов с компаниями: введение мониторинга их деятельности, мониторинг и контроль, введение уполномоченного. Как говорится в сообщении Правительства, «в отдельные компании вводятся уполномоченные представители Росфинмониторинга, в задачи которых входит мониторинг и обеспечение соблюдения правил валютного регулирования». – Думаю, будут пограничные кейсы, из которых будут исходить при определении компании в тот или иной список. Я разговаривал с рядом видных представителей корпоративного мира, они сказали, что про себя пока ничего не слышали (По состоянию на конец минувшей недели. – τ.). И это не последние компании. В отсутствие чётких критериев всегда начинается возня, – отмечает Олег Буклемишев. Финансист, член президиума Совета по внешней и оборонной политике Александр Лосев выдвигает свою версию причин секретности. С его точки зрения, свет на этот вопрос пролила Эльвира Набиуллина 15 сентября на пресс-конференции, состоявшейся после повышения ключевой ставки до 13 процентов. – Она сказала тогда, что Центробанк не может влиять на экспортёров. И дала намёк на то, что валютная выручка находится даже не у экспортёров, а у их партнёров-посредников, потому что значительное число наших экспортёров и крупнейших российских банков находится под санкциями. Таким образом, чтобы не подставить посредников, указ и засекречен, – полагает эксперт. Список конкретных компаний, по мнению Александра Лосева, уже сформирован, поскольку Правительство точно знает, сколько нужно средств и у кого они есть. «Кстати, вспомним генезис нашего премьера (Глава Правительства Михаил Мишустин возглавлял Федеральную налоговую службу до назначения в камин. – τ.), исчерпывающая информация по всем экспортёрам у Правительства есть». Финансист убеждён, что принятая властями мера необходима, хотя немного запоздала и является не совсем системной, поскольку носит временный характер и не подразумевает обязательств по продаже всей валютной выручки всех без исключения экспортёров: – У власти есть понимание того, что отток капитала – это фактор дестабилизации экономики, это то, что препятствует её укреплению и противодействию санкциям, которые в отношении РФ ввёл Запад. Сейчас стоит задача оставить капитал внутри страны, потому что её экономике необходимы инвестиции, а внешних капиталовложений в обозримом будущем у нас не будет. В дополнение к этой цели ставится задача стабилизации валютного рынка. До исполнения последней задачи, судя по движению курса рубля относительно доллара и евро, пока далеко. На этой неделе доллар колеблется в пределах 97 рублей за единицу, евро – 102,5 рубля. При этом, как неоднократно заявляли представители российского финансового блока, наиболее приемлемый для России курс национальной валюты должен быть минимум на 10 процентов выше. В частности, этим летом Андрей Белоусов замечал, что «зона 80–90 рублей за доллар комфортна и для бюджета, и для экспортёров и импортёров». Последний прогноз социально-экономического развития на 2024 год и плановый период 2025 и 2026 годов предполагает, что к концу этого года рубль укрепится на отметке 94 рубля за доллар, в 2024–2026 годах – на уровне 90–92 рублей за единицу американской валюты. Как утверждает Александр Лосев, обязательная продажа валютной выручки делает эти ориентиры достижимыми, однако для налаживания каналов репатриации средств потребуется несколько месяцев. А важным дополнительным, если не ключевым стимулом для реализации плана являются выборы президента России, которые состоятся 17 марта 2024 года. – Чтобы снизить инфляцию в первом квартале следующего года – а она очень важна для финансовой стабильности перед выборами, – необходимо уже в декабре резко укрепить курс рубля. Его обвал, который мы наблюдали этим летом и осенью, перекладывается на инфляцию с лагом в три-четыре месяца. То есть пик инфляции из-за ослабления рубля ожидается в ноябре – начале декабря. Чтобы высокая инфляция не перешла на следующий год и чтобы граждане почувствовали снижение цен на товары, необходимо укрепить рубль уже в декабре, – говорит финансист. Напомним, что, согласно последнему официальному прогнозу Центробанка, по итогам текущего года инфляция составит 6–7 процентов. С точки зрения Минэкономразвития, этот показатель достигнет 7,5 процента. В следующем году ведомства ожидают инфляции на уровне 4 и 4,5 процента соответственно. Разговоры о целесообразности возврата к прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц ведутся в России с начала этого века. В 2021 году был сделан первый шаг в этом направлении. Граждан с годовым доходом свыше 5 млн рублей обязали платить налог по 15-процентной ставке. Сегодня депутаты пошли дальше и предложили разделить работающее население на шесть групп. Самых бедных могут освободить от налога, самым богатым грозит ставка 35 процентов. Каковы перспективы этой инициативы? Законодательное предложение поступило от председателя комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Нилова (ЛДПР). Впрочем, как заявили «Октагону» в самом комитете, это личная инициатива депутата, ведомство не имеет к ней отношения. Законопроект подразумевает изменение статьи 224 Налогового кодекса в части введения прогрессивной шкалы налогообложения доходов физических лиц. Согласно тексту документа, ставка НДФЛ будет варьироваться в зависимости от размера дохода граждан за календарный год. Если налоговая база составляет 360 тыс. рублей и менее, ставка будет обнулена (сегодня она составляет 13 процентов). Получившие за год более 360 тыс., но менее 5 млн будут платить налог по прежней ставке – 13 процентов. От 5 млн до 10 млн рублей – 15 процентов и 603,2 тыс. рублей. От 10 млн до 50 млн – 25 процентов и 1,35 млн рублей. От 50 до 100 млн – 30 процентов и 11,35 млн рублей. И, наконец, получающие свыше 100 млн должны будут заплатить в бюджет 35 процентов от полученного дохода и 26,35 млн рублей. В пояснительной записке отмечается, что одним из главных мотивов инициативы является стремление преодолеть материальное неравенство граждан. «Дискуссии [о возврате к прогрессивной шкале] особенно обострились в последнее время в связи с усилением запроса общества на социальную справедливость», – пишут авторы законопроекта. Там же в качестве причин приводятся «нынешнее состояние экономики страны» (какое именно, не уточняется), огромный разрыв в доходах россиян, рост инфляции и падение доходов граждан. В тексте пояснительной записки отсутствуют данные, из которых можно было бы узнать, какова численность каждой из выделенных категорий граждан. На соответствующий запрос «Октагона» Ярослав Нилов не ответил. По сведениям Росстата, среднедушевые денежные доходы населения по итогам второго квартала 2023 года составляли 47,8 тыс. рублей в месяц. В эту сумму включены и зарплаты, и пенсии, и социальные выплаты. В прошлом году, по информации того же ведомства, более 37 процентов россиян имели месячный доход ниже 27 тыс. рублей. Почти 27 процентов – от 27 до 47 тыс. Доход свыше 100 тыс. рублей наблюдался лишь у 7,5 процента населения. Более 400 тыс. получали 0,4 процента работающих граждан, то есть всего около 300 тысяч человек. Именно за счёт последней категории планировалось увеличить доходы бюджета. И, как показывает официальная статистика, это удалось. В 2022 году консолидированный бюджет РФ получил 4,9 трлн рублей за счёт подоходного налога. При этом поступления от НДФЛ, уплаченного состоятельными россиянами, составили 1,013 трлн рублей. В федеральный бюджет, согласно правилам, поступают 2 процента от налога из 15 процентов, остальная часть суммы распределяется между региональными бюджетами. Минфин ожидает, что по итогам этого года федеральный бюджет получит за счёт повышенного НДФЛ 144,7 млрд рублей, в следующем – 156,5 млрд. Какую сумму планируется выручить дополнительно в случае принятия законопроекта, не сообщается, однако, судя по некоторым оценкам, в консолидированный бюджет поступят 600–700 млрд рублей. Исследователи, специализирующиеся на проблематике уровня жизни в России, в целом приветствуют уход от плоской шкалы налогообложения, но с рядом оговорок. Главный научный сотрудник Института экономики РАН, директор Научного центра экономики труда РЭУ им. Г. В. Плеханова Вячеслав Бобков подчёркивает, что, если ставить во главу угла принцип справедливости, подоходный налог следовало бы взимать не с конкретного человека, а с домохозяйства: – На наш взгляд, прогрессивную шкалу подоходного налога необходимо устанавливать не на работника, то есть не по месту занятости, а на домохозяйства, в которых формируются конечные душевые денежные доходы, то есть по месту жительства. В качестве критериальных стандартов этой шкалы мы предлагаем уже обоснованные нами границы социальных слоёв населения по уровню жизни. Учёные предлагают выделить шесть категорий налогоплательщиков. К наименее обеспеченным (бедным) они относят тех, кто получает доход, не превышающий размер регионального прожиточного минимума, к низкообеспеченным причисляют лиц, получающих сумму, равную двум прожиточным минимумам. В категорию обеспеченных ниже среднего уровня включают тех, кто имеет доход в размере трёх прожиточных минимумов. Доход среднеобеспеченных налогоплательщиков составляет восемь, состоятельных – 11 и высокообеспеченных – более 11 прожиточных минимумов. – Для самого нижнего по душевым доходам слоя населения, безусловно, надо устанавливать нулевую ставку подоходного налога и повышать её при переходе к критериальным границам более высоких социальных слоёв. Наряду с этим в качестве элемента формирования прогрессии налогообложения можно учесть экономию на потреблении в домохозяйствах. Такая шкала нами тоже разработана. Естественно, необходимо провести конкретные расчёты и экспериментальную апробацию этого подхода, – рассказывает «Октагону» Вячеслав Бобков. Налоговый адвокат юридической фирмы Orlova\Ermolenko Надежда Орлова полагает, что возврат к прогрессивной шкале в нынешних реалиях вполне вероятен. По её словам, новации в нормотворчестве, призванные пополнить бюджет, в последнее время стали внедряться всё чаще: это и налог на сверхприбыль, и взимание платежей с иностранных компаний, уходящих с российского рынка, и внесённая в Налоговый кодекс специальными законами норма, позволяющая взимать налоги разового характера. В то же время, замечает собеседница издания, представленный законопроект не затронет большую часть работающего населения: – В большей степени законопроект касается инвесторов, получающих доход от торговли ценными бумагами, предпринимателей, владельцев бизнеса, а также высокооплачиваемых специалистов. В базу будут включаться любые доходы: заработная плата, дивиденды по акциям и долям в ООО, проценты по займам, доходы от сделок на рынке ценных бумаг и так далее. Причём это будет касаться как доходов из российских источников, так и зарубежных – от бизнеса за рубежом или вкладов в зарубежных банках. Однако в зоне риска могут оказаться и граждане, не имеющие столь крупного постоянного дохода. Под действие закона могут подпасть те, кто получил в конкретный налоговый период средства от нерегулярных операций, например от продажи имущества, которые в совокупности с доходом от трудовой деятельности могут привести к выходу за лимит минимальной ставки. – Такого рода операции также будут формировать налоговую базу, к которой применяются повышенные ставки, если эти доходы не попадают под какие-то специальные льготы, как, например, по сроку давности владения имуществом, – предупреждает налоговый эксперт. Существует и иной, лежащий на поверхности риск – уход доходов в «серую» зону. Надежда Орлова напоминает, что переход от прогрессивной шкалы к плоской, произошедший в начале 2000-х, был продиктован желанием властей обелить зарплаты. – Зарплата в конвертах была обычной практикой, а бизнес широко применял схемы обналичивания дохода. На тот момент налоговой администрацией был принят курс на обеление доходов, и ставка 13 процентов была рассчитана, видимо, как психологически комфортная – чтобы налогоплательщики были готовы её платить, сопоставляя с трудностями и стоимостью обслуживания схем уклонения об налогообложения и, конечно, с применяемой ответственностью, ради личной безопасности. С другой стороны, это та ставка, которая не должна была привести к потерям бюджета, – объясняет она. Такая мера, по словам налогового адвоката, дала хороший эффект. Однако в дальнейшем стало ясно, что и 13-процентная ставка не обеспечивала достаточный уровень готовности граждан к исполнению своих обязательств по уплате налога. В частности, по этой причине с 2019 года Федеральная налоговая служба запустила в качестве эксперимента введение налога на профессиональный доход, поскольку часть налогоплательщиков – самозанятые граждане – оставалась не охваченной налоговым контролем и не платила налог. Предложенная ставка налога для самозанятых – 4 или 6 процентов. – В такой ситуации несложно прогнозировать, что повышение ставки налога до 35 процентов приведёт к более активным усилиям бизнеса по поиску вариантов налоговой оптимизации. Поскольку нововведение касается в большей степени предпринимателей и инвесторов, то ими может использоваться достаточно широкий инструментарий для налогового структурирования бизнеса, в том числе перевод в другие юрисдикции с пониженным налогообложением, – считает Орлова. Таким образом, продолжает налоговый адвокат, введение прогрессивной шкалы в моменте может дать дополнительный прилив средств в бюджет, однако сделает Российскую Федерацию менее привлекательной налоговой юрисдикцией и в перспективе приведёт к оттоку капитала и, соответственно, доходов. Мера вызовет сокращение налоговой базы и тем самым лишит бюджет даже текущих доходов от налога, взимаемого по ставке 15 процентов. По данным специалистов бизнес-школы «Сколково», только лишь в Москве и Подмосковье насчитывается более 100 тысяч долларовых миллионеров. Получается, что основным выгодоприобретателем от инициативы в случае её реализации станет Московский регион. А бюджеты субъектов, в которых сосредоточено население с низким уровнем доходов, не получат ничего, поскольку ставка для этой категории граждан будет обнулена. На это обстоятельство, в частности, обращает внимание генеральный директор коммуникационного агентства Actor Дмитрий Еловский. «Обнулите ставку, и тысячи муниципалитетов по стране останутся даже без тех мизерных источников дохода, которые у них есть», – сообщает он в своём телеграм-канале. Также он добавляет, что, учитывая географию распределения трудовых ресурсов, главными выгодоприобретателями от введения прогрессивной шкалы окажутся Москва, Санкт-Петербург и ещё несколько городов-миллионеров. «Представьте себе политический коллапс, когда деньги большинства муниципалитетов перекочуют в Москву», – пишет Еловский. Тем не менее, как утверждает Вячеслав Бобков, при разумном воплощении и тщательном просчитывании прогрессивная шкала могла бы помочь пополнить и местные бюджеты. С уже упомянутой оговоркой: налог должен взиматься с домохозяйств. – Формирование прогрессивной шкалы подоходного налога с домохозяйств позволит наполнить бюджеты субъектов федерации, поскольку он будет взиматься по месту жительства, и решить многие ныне не решённые вопросы развития социальной инфраструктуры в местах проживания людей, – убеждён экономист. Вооружённый конфликт между Израилем и Палестиной незамедлительно сказался на нефтяных котировках. В первый торговый день после его обострения баррель Brent подорожал на 5 процентов. Почти на 30 процентов выросла стоимость газа. Впрочем, паники на мировом рынке пока нет. Можно сказать, он замер в ожидании: если конфликт выйдет за границы палестинских территорий, подъём цен может стать взрывным. При этом Россия получает новый шанс на то, что применяемые в отношении её энергоносителей санкции станут ещё более номинальными. События в Израиле в их нынешнем виде не влияют напрямую на глобальные нефтяные потоки, а потому первоначальный рост цен на нефть объясняется исключительно спекулятивным, а не фундаментальным фактором. Всё дело в опасениях участников рынка, связанных с возможностью вовлечения в конфликт крупных стран – экспортёров нефти, от которых зависит мировой баланс спроса и предложения. – Игроки рынка просчитывают сценарии эскалации конфликта. Если соглашение между конфликтующими сторонами будет достигнуто, цены на нефть особо расти не будут. Если в конфликт войдут новые группировки, например ливанская «Хезболла» и Иран, тогда нас ждёт резкий рост котировок, – комментирует «Октагону» ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович. За ситуацией пристально наблюдают и в России. Высказывания на эту тему уже сделали президент РФ Владимир Путин, курирующий топливно-энергетический комплекс вице-премьер Александр Новак и министр финансов Антон Силуанов. Риторика всех троих сводится к тому, что динамика повышения цен на нефть будет зависеть от длительности конфликта. Его разрастание, как отметил на днях Владимир Путин, может повлиять и на логистику, и на страховку, и на фрахт. «Сейчас, я слышу, Иран обвиняют во всех тяжких, как обычно, без доказательств. Посмотрим, надеюсь, что здравый смысл восторжествует», – заявил российский президент. Израиль настаивает на том, что ХАМАС действовал под влиянием Ирана и это может заставить Соединённые Штаты, поддерживающие Израиль, применить новые санкции против Тегерана. При этом в последнее время Вашингтон закрывал глаза на растущую добычу нефти в стране. – Во многом это [смягчение] делалось ради того, чтобы нанести более серьёзный урон по российскому нефтяному экспорту. Теперь ситуация может поменяться – уже в отношении России санкции будут смягчаться, а в отношении Ирана – ужесточаться. Вашингтону приходится выбирать из меньших зол для себя. Остаётся наблюдать, что для США важнее, – делится с изданием своим взглядом эксперт нефтяного рынка, пожелавший остаться неназванным. По его мнению, в случае применения санкций в отношении Ирана стоимость нефти может взлететь до 100 и более долларов за баррель (в последние дни цены колеблются возле отметки 86 долларов за баррель Brent). Однако балансирующим фактором может стать увеличение добычи Саудовской Аравией, о котором, по данным американских СМИ, королевство договорилось со Штатами накануне первых обстрелов в секторе Газа. Как это коррелирует с договорённостями ОПЕК+ о сокращении добычи, пока неясно. Александр Новак в кулуарах форума «Российская энергетическая неделя» сообщил, что Россия и Саудовская Аравия не обсуждали возможную реакцию картеля на палестинско-израильский конфликт. Влияние на газовые цены может оказаться не менее существенным, поскольку Израиль разрабатывает несколько газовых месторождений, добыча на одном из которых – «Тамар» – была остановлена из-за конфликта. – Израиль является экспортирующей газ страной, но не напрямую, а через Египет. Египет получает из Израиля газ, сжижает его и отправляет на глобальный рынок, преимущественно в Европу. Газ в Египет поставлялся с шельфового израильского месторождения «Тамар». Эти поставки остановлены в связи с тем, что месторождение прекратило работу. Так что Египту будет сложнее реализовывать экспортные проекты, – говорит Станислав Митрахович. После остановки месторождения «Тамар» экспорт израильского газа в Египет упал на 20 процентов. И это притом что ранее Израиль планировал резко нарастить поставки. Биржевые цены на газ в Европе на этом фоне преодолели отметку 540 долларов за тысячу кубометров впервые с середины лета (с начала недели увеличение составило почти 30 процентов). Впрочем, израильский фактор отнюдь не единственный. «Основными катализаторами роста цен стали известия о запланированных забастовках на СПГ-заводах в Австралии, утечка газа на трубопроводе Balticconnector в Балтийском море, а также остановка добычи на месторождении в Израиле», – отмечают в ФГ «Финам». По прогнозу аналитиков, во время отопительного сезона, который в Европе уже начался, стоимость газа может достичь 700 долларов за тысячу кубометров. Как считает заместитель председателя наблюдательного совета ассоциации «Надёжный партнёр» Дмитрий Гусев, весьма примечательно, что происходящие сегодня события не приводят к революционным изменениям на рынке и, вполне возможно, будут им в ближайшие месяцы полностью абсорбированы. – Если посмотреть на конец нулевых, когда Движение за освобождение дельты Нигера атаковало нефтяные нигерийские объекты, цены демонстрировали высокую волатильность. Но довольно скоро эти события перестали влиять на рынок. Подобного развития можно ожидать и сейчас, – полагает он. По словам собеседника издания, на формирование стоимости энергоресурсов в основном влияют финансовые структуры, которые играют на фьючерсах, используя информационные вбросы. В конечном итоге справедливой цены на нефть не знает никто, и никто к этому не стремится – ни экспортёры, ни импортёры. – Системно от биржевой системы, несмотря на её непредсказуемость, никто не готов отказаться. Потребляющие страны тоже в этом заинтересованы – в первую очередь потому, что их финансовая система зависит от биржи. Если представить фантастическую ситуацию, при которой произойдёт фиксация цены на нефть, начнут страдать западные компании, которые не производят материальные активы, и всё посыплется. Конкретизация и точные прогнозы по ценам в этих условиях невозможны, – заключает эксперт. Стратегический запас нефти в США этой осенью достиг минимума почти за десятилетие. Крупнейшее в мире нефтехранилище в городе Кушинге (штат Оклахома) наполнено менее чем на четверть. Цены на нефть на этом фоне растут, что для России хорошо. Другой вопрос, что сам прецедент в очередной раз заставляет задуматься: а не стоит ли и нам создать свой стратегический резерв? Аргументы за звучат не один год: это важно для стабильности внутреннего рынка, энергобезопасности и сохранения скважинного фонда. Однако для создания хранилищ в нашей стране ничего не делается. Максимальный годовой объём добычи в России с 1991 года был зафиксирован в 2019-м – более 560 млн тонн (с учётом газового конденсата). В этом году добыча, по словам вице-премьера Александра Новака, составит 527 млн тонн. Сокращение связано главным образом с обязательствами, взятыми на себя РФ в рамках соглашения ОПЕК+. В следующем году производство продолжит снижаться. С самого начала действия соглашения, достигнутого в 2020 году, власти говорили о том, что квоты для нефтяных компаний будут распределены пропорционально их доле в общем объёме добычи в России. Тогда же стали высказываться опасения относительно того, что некоторые нефтяники столкнутся с риском безвозвратно потерять часть скважин. Глава Госкомиссии по запасам полезных ископаемых Игорь Шпуров в прошлом году заявил, что при масштабной остановке нефтедобычи восстановление в будущем не превысит 70 процентов. «30 процентов скважинного фонда, или около 30 процентов добычи, мы можем просто потерять. Глушение скважин – это проблема. Если переводить на английский, “глушение” – это “killing”. Дословно – “убивание скважины”», – сказал он в интервью журналу «Нефтегазовая Вертикаль». Звучали и более негативные оценки. В частности, по мнению бывшего главы компании «Транснефть» Семёна Вайнштока, после снятия ограничений ОПЕК+ около половины закрытых скважин в стране могут никогда не возобновить производство. Выступая на различных площадках, Игорь Шпуров неоднократно говорил о том, что помочь решить проблему могла бы система подземных хранилищ нефти (ПХН), в которых аккумулировалось бы до 60 млн тонн нефти ежегодно. «России необходимо 20–25 таких хранилищ. К слову, в США ёмкость подземных хранилищ – более 100 миллионов тонн», – отмечал он. Хранилища нефти есть в России и сегодня. Их совокупный объём не раскрывается, однако, по разным оценкам, он ничтожно мал – около 10 млн тонн. Различные ёмкости для хранения имеются у ряда вертикально интегрированных нефтяных компаний, Российских железных дорог, «Транснефти», военных структур и Госрезерва. А вот лицензии на подземные хранилища имеет только «Роснефть». В сентябре стало известно о том, что компания построит подземное хранилище нефти на Таймыре. Как заметил Игорь Шпуров, «“Роснефть” свой проект представила по трём участкам на Таймыре, мы рассмотрели и одобрили. Но там не очень большой объём, это проект для операционного хранения нефти, не стратегического». По его словам, другие компании пока не обращались в Роснедра за лицензиями на геологическое изучение и оценку пригодности участков для строительства и эксплуатации подземных хранилищ, несмотря на то, что создать совместный план по их развитию предполагалось ещё год назад. В корпорации «Роснефть» не ответили на вопросы о сроках реализации ПХН и объёме инвестиций в проект. Ранее эксперты Российского газового общества утверждали, что на создание хранилищ с нуля требуется 10–12 лет. Если же строить их на базе истощённых месторождений, можно уложиться в три-пять лет. – Многие проекты, которые сегодня реализуются – от Калининградской области до Башкирии, – имеют подготовленные структуры. В частности, они есть у «Газпрома». Это вопрос компенсации и расходов, регуляторных вопросов, – рассказывает «Октагону» член наблюдательного совета Российского газового общества, профессор Московского государственного строительного университета, доцент Высшей школы государственного администрирования МГУ Роман Самсонов. Эксперт добавляет, что для создания ПХН можно использовать истощённые месторождения. Однако наиболее эффективны, с его точки зрения, соляные месторождения, где можно было бы хранить и нефтепродукты. – Если их [соляные месторождения] можно быстрее «намыть», и для этого имеются технологические возможности, то другие решения не дадут такого быстрого эффекта. Или надо брать уже подготовленное месторождение и подводить его под другую плоскость. Это уже задача законодателя, – говорит он. Основным препятствием для создания системы стратегического резерва является высокая стоимость формирования инфраструктуры и её последующей поддержки. По данным руководителя проекта Tekface, эксперта межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирины Кезик, строительство хранилищ в солевых пластах оценивается в 2–2,5 тыс. рублей за кубометр. – Это, безусловно, существенно ниже затрат на строительство наземных резервуаров (Три года назад стоимость кубометра мощности составляла 1 тыс. долларов. – τ.). Однако у ПХН есть свой минус – отсутствует выбор, где их строить. А хранилища необходимы близ экспортных хабов или в центрах переработки, где, соответственно, существуют нефтепроводы и нефтепродуктопроводы. Подземные хранилища зависят от локации бассейнов и требуют строительства соответствующей экспортной и логистической инфраструктуры. А это ещё дополнительные расходы, и достаточно существенные, – поясняет собеседница. Очевидно, нефтяники не готовы к такого рода инвестициям, а инструмент государственно-частного партнёрства в этой сфере пока не продуман, хотя представляется специалистам единственно верным решением. – Думаю, что для реализации системы ПХН необходимо создание консорциума нефтяных компаний, их технологического сотрудничества при поддержке государства. Но сегодня, когда критически важно заниматься работой, связанной с развитием внутреннего рынка и стратегическим планированием, мы наблюдаем попытки избежать её, – замечает Роман Самсонов. Он объясняет это тем, что экспертные оценки, на основании которых зачастую принимаются решения, нередко основаны на «пожеланиях» своих клиентов: – Кто-то получает оплату со стороны крупных заказчиков, нефтяных компаний, и они задают вопрос: «А кто нам компенсирует расходы на создание таких хранилищ?» В свою очередь, представители государства вместо того, чтобы применить меры господдержки и стимуляции, начинают перекладывать ответственность на частные компании. То есть в целом нет единого понимания того, зачем это нужно. Между тем аргументов в пользу строительства хранилищ предостаточно. Одно из главных, о котором по непонятным причинам сейчас, в разгар топливного кризиса, не говорят, – это возможность иметь резерв, который позволил бы равномерно загружать нефтью нефтеперерабатывающие заводы и не зависеть от утекающих на экспорт объёмов. – Вопрос: почему внутренний потребитель у нас должен зависеть от каких-то внешних факторов, тем более если мы находимся в так называемой изоляции, и у нас развивается собственная экономика? – продолжает Роман Самсонов. «Нефтяной запас позволил бы удерживать стабильное ценообразование на нефтепродукты, особенно в высокий сезон. Непонятно, как на этом фоне отраслевые руководители не могут найти согласия». Ещё один, уже упоминавшийся аргумент заключается в том, что создание резервного парка для хранения нефти могло бы хеджировать риски нефтяников от сокращения добычи, поскольку консервация и расконсервация скважин – это дорогостоящее мероприятие. – Нефтяники, и не только в России, неохотно идут на снижение добычи, что связано с технологиями консервации скважин. Месторождение представляет собой сложную структуру, где различные сорта чёрного золота со временем оседают в порах горных пород. Длительная остановка работы скважины может привести к закупориванию или запарафиниванию этих пор, поэтому возобновление добычи после консервации – процесс и трудоёмкий, и дорогой. Вывод скважины из эксплуатации стоит порядка 150 тысяч долларов, а возобновление добычи – до 500 тысяч долларов, – приводит данные Ирина Кезик. Восстановительные работы, по её свидетельству, могут идти три-четыре года без гарантии на успех: после консервации скважины и снижения пластового давления нефть может уйти, как говорят геологи, «в глубину», и вернуть добычу на прежний уровень уже не получится. Это означает, что объём производства на месторождении может уменьшиться вдвое или же полностью прекратиться. Однако не все специалисты придерживаются этой точки зрения, говоря о технологической сложности строительства подземных хранилищ. В то же время, по их мнению, риски утраты месторождений значительно преувеличены. – В отличие от газа нефть – несжимаемая среда и имеет очень высокую вязкость. Нужны коллекторы, залегающие очень неглубоко от поверхности земли и имеющие блестящие характеристики по проницаемости и пористости. Только этот вариант я бы рассматривал, но всё же очень сомневаюсь в реализуемости таких проектов, – делится вице-президент группы компаний «НьюТек Сервисез», профессор РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина Валерий Бессель. Ранее в беседе с «Октагоном» он заявлял о том, что глушение скважин является вполне штатным мероприятием, и лишь очень редкие скважины после остановки нуждаются в ремонте. Также сообщалось, что, как показывает опыт, за 30–40 лет пластовое давление нефти, необходимое для эффективной работы, восстанавливается. «За это время восстанавливаются даже пласты, которые считались полностью выработанными. Так произошло, например, в Азербайджане, где остановленные скважины активно заработали в 90-х годах», – говорил изданию ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников, член комитета по энергетической стратегии и развитию ТЭК Торгово-промышленной палаты РФ Рустам Танкаев. Если исходить из этой логики, действительно, можно не утруждать себя созданием стратегического резерва. В то же время, по убеждению Романа Самсонова, стоило бы перестать исключительно потребительски относиться к недрам, как это было в постсоветский период, когда владельцы лицензий думали лишь о сегодняшнем дне: – Тогда недропользователи, мягко говоря, некорректно себя вели – выбирали самые «вкусные» ресурсы, оставляя те, которые требовали наукоёмких и дорогостоящих технологий. Похожее происходит и сейчас. Как полагает собеседник, весьма показательным может быть и опыт строительства подземных хранилищ газа (ПХГ), который показывает, насколько они нужны. – Я участвовал в создании ПХГ в СССР и Европе. Благодаря им и изолировав нас сегодня от них, европейцы получили стабильную систему внутреннего обеспечения. Она помогает им выживать. Когда эта система создавалась, тоже были противоречия. Сейчас же никто не ставит вопроса о том, что и нефтяные хранилища могут быть основой безопасности нашей экономики. Работая с дружественными партнёрами, мы отдаём им свои бесценные нефтяные ресурсы, они создают у себя хранилища. А когда поднимается цена, они их спокойненько продают, получают сверхприбыли. Разве это справедливо? – задаётся риторическим вопросом эксперт. Почти 30-процентный рост тарифов на газ ждёт российскую промышленность в ближайшие два года. Первое повышение запланировано на 1 декабря. В следующем году индексация коснётся и населения. Власти объясняют меру необходимостью обеспечить надёжные поставки газа, продолжить газификацию и присоединить новые регионы к «единой трубе». Эксперты убеждены, что в реальности это попытки помочь «Газпрому», потерявшему европейский рынок. Следствием такой помощи могут стать разгон инфляции и банкротства. В конце сентября Минэкономразвития опубликовало Прогноз социально-экономического развития РФ на 2024 год и на плановый период 2025 и 2026 годов. Как следует из документа, с 1 декабря 2023 года будет увеличена оптовая цена на газ для промышленных потребителей. Повышение не коснётся предприятий электроэнергетики и коммунального комплекса, а также населения. В 2024 году тарифы на газ будут снова проиндексированы – на 11,2 процента (планировалось на 8 процентов с 1 июля), в 2025-м – на 8,2 процента (планировалось 8 процентов). Эти повышения затронут уже всех потребителей. В 2026 году, успокаивают в министерстве, «рост регулируемых цен на газ вернётся к исторически принятым значениям»: 3 процента для населения, 4 процента для всех остальных. Впрочем, к тому моменту, скорее всего, появится ещё не один подобный «прогноз». Власти мотивируют своё решение стремлением «обеспечить надёжность поставок природного газа всем категориям потребителей», продолжением «реализации программ социальной газификации и соединением новых регионов с единой системой газоснабжения». Отдельно отмечается, что повышение тарифов в декабре необходимо для формирования у производителей газа доходов, покрывающих дополнительный рост налоговой нагрузки в 2024 году. По словам руководителя отдела специальных проектов Института проблем естественных монополий Алексея Фаддеева, в наибольшей степени рост тарифов на газ почувствуют производители азотных удобрений, цемента и газохимические предприятия. В несколько меньшей степени – нефтепереработка и чёрная металлургия. – Если рассматривать статистику в разбивке по видам деятельности, то, по данным за 2021 год, доля газа достигает 14 процентов в структуре совокупных затрат для такого вида деятельности, как производство цемента, извести и гипса, и 20 процентов – в структуре материальных затрат этого вида деятельности, – отмечает в беседе с «Октагоном» Фаддеев. Промышленный эксперт Леонид Хазанов также полагает, что особенно ощутимым подорожание газа будет для химических компаний, поскольку в их себестоимости доля голубого топлива может достигать 50–65 процентов. – У металлургических производителей она заметно меньше в силу использования кокса, тем не менее динамика тарифов на природный газ влияет на их издержки, – поясняет собеседник. В итоге, как заявили «Октагону» в ассоциации «Сообщество потребителей энергии» (защищает интересы промышленных потребителей на энергетических рынках), «заметный рост цены на газ, который является ресурсом для целого ряда видов деятельности и технологических процессов, почувствуют практически все потребители, даже те из них, кто не потребляет газ напрямую». Сами предприятия, как и Российский союз промышленников и предпринимателей, пока никак не комментируют анонсированную сверхиндексацию, возможно, вырабатывая совместную позицию по этому вопросу. Как говорят в ассоциации, никакой «дискуссии с предпринимательским сообществом о таком, мягко говоря, нестандартном подходе к индексации тарифов на величину кратно выше инфляции», пока не было. В попытке компенсировать растущие затраты компании, вероятно, будут поднимать цены на продукцию. Тем самым, как отмечает Леонид Хазанов, они постараются получить деньги для выполнения программ ремонта оборудования и реализации намеченных инвестиционных проектов. – Однако подъём цен на одни виды промышленной продукции будет по цепочке толкать вверх цены на другие, фактически разгоняя инфляцию, – предупреждает он. Эксперты Сообщества потребителей энергии тоже уверены, что даже при тщательно выверенной работе с издержками такой рост цен на газ будет трудно компенсировать за счёт операционной эффективности: – Останется только два варианта: либо корректировать производственные и инвестиционные планы из-за снижения прибыльности, либо вынужденно поднимать цены на конечную продукцию. Таким образом рост цены на газ с некоторым временным лагом по цепочке, к сожалению, дойдёт и до потребителей, для которых формально цены не повышались. В ассоциации указывают ещё на один риск: некоторые промышленные предприятия, будучи градообразующими, несут обязательства по обеспечению населения коммунальными ресурсами, не являясь при этом компаниями электроэнергетики или ЖКХ. В такой ситуации влияние роста цены на газ для конечных потребителей, включая население, может оказаться более прямым, чем через длинную продуктовую цепочку. Что касается конкретных отраслей, то в Институте проблем естественных монополий отмечают, что для тех, кто работает преимущественно на внутренний рынок, например производителей цемента, стоит ожидать роста стоимости продукции и сокращения производства за счёт роста импорта. Отраслям, работающим на внешний рынок, в частности производителям азотных удобрений, угрожает снижение прибыльности поставок. К слову, для удобрений, некоторых видов металлопродукции и химии были введены экспортные пошлины, что дополнительно снижает прибыльность их экспорта и конкурентоспособность на мировых рынках. Регуляторы не скрывают, что повышение тарифов продиктовано необходимостью формировать доходы у производителей газа. Финансовое положение главного производителя – «Газпрома» – действительно серьёзно пошатнулось после того, как он фактически лишился европейского рынка сбыта. – Всё очень закономерно. Лишившись самого прибыльного рынка в Европе, куда уходило 155 миллиардов кубометров газа из 180, предназначенных для дальнего зарубежья (Данные 2021 года. – τ.), потеряв нитки «Северного потока», газопровод Ямал – Европа, «Газпром» показал падение чистой прибыли за первое полугодие 2023 года более чем в восемь раз, – говорит экономист Владислав Жуковский. Эксперт убеждён в том, что монополия пролоббировала сверхиндексацию тарифов, поскольку компенсировать потерю выпавших доходов от европейских поставок самостоятельно не в силах. Резко нарастить экспорт в Китай при всём желании невозможно из-за нехватки инфраструктурных мощностей. Что касается промышленного лобби, то, по мнению экономиста, оно не так сильно. – Промышленные предприятия будут душиться, у них будет падать прибыль, некоторые будут банкротиться. Но у них нет, в отличие от «Газпрома», реальных административных рычагов. Думаю, они довольны тем, что индексация составит хотя бы не 40 процентов. Это уже достижение. К тому же в их пользу пока играет слабый рубль и разрешение не возвращать экспортную валютную выручку в страну, – поясняет Жуковский. В Сообществе потребителей энергии тем временем выражают некоторую надежду на то, что решение, фигурирующее в прогнозе, может быть неокончательным, поскольку его «разработчики не в полной мере учли потенциальные негативные последствия для экономики страны»: – В преамбуле документа вообще и газовом разделе в частности заявлены довольно важные цели. Но это лишь общие слова в духе «за всё хорошее, против всего плохого». Ни конкретных инвестиционных планов, ни новых механизмов ценообразования на газ, ни подзаконных нормативных правовых актов, которые должны быть разработаны во исполнение этих планов, представлено не было. После перевода намерений на язык обязательных к исполнению документов можно будет более предметно оценить новые механизмы ценообразования на рынке газа и последствия их применения для экономики, – заключают в ассоциации. С опозданием на неделю российское Правительство объявило о своём решении ограничить экспорт бензина и дизельного топлива в попытке насытить внутренний рынок и усмирить растущие цены. Ранее Минэнерго обещало решить этот вопрос до середины месяца. Детонатором стала, вероятно, впервые высказанная президентом РФ Владимиром Путиным претензия в адрес кабмина. Решение пришлось принимать срочно. Нефтяники угрожают дефицитом топлива на внутреннем рынке, если запрет продлится долго. О грядущем топливном кризисе впервые заговорили этим летом, когда Росстат признал, что розничные цены на автомобильное топливо обгоняют инфляцию. В качестве причины был назван дефицит на внутреннем рынке, связанный с наращиванием поставок на внешние рынки и с профилактическими остановками нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ). В Минэнерго в августе сообщили, что повода для беспокойства нет. Однако нешуточная паника возникла в начале сентября, когда о своих проблемах заявили аграрии и грузоперевозчики. Рост цен на топливо угрожает срывом уборочной и посевной кампаний. К решению вопроса присоединился Минсельхоз. Однако дальше обсуждений в течение почти двух месяцев дело не шло. Единственная введённая мера из числа предлагавшихся – увеличение обязательной доли продажи нефтепродуктов через биржу, причём на несущественный 1 процентный пункт. Между тем среди прочего озвучивались весьма радикальные предложения: создание «белого» списка экспортёров, отмена налогового манёвра в нефтяной сфере, квотирование экспорта, возврат демпфера в полном объёме. Всякий раз эти словесные интервенции краткосрочно влияли на оптовые цены, не успевая «догнать волну» до автозаправочных станций, где ценники не только продолжили увеличиваться, но в ряде случаев попросту погасли – топливо исчезло. Последним китайским предупреждением для нефтяников должно было стать совещание у вице-премьера Александра Новака, состоявшееся в прошлую пятницу, 15 сентября. На нём было сказано о возможном многократном увеличении экспортной пошлины – до 250 долларов за тонну (с 6,4 доллара для светлых и 21,2 доллара для тёмных нефтепродуктов) – с не до конца понятным механизмом компенсации для добросовестных игроков рынка. Игроки, по данным источника «Октагона», были не на шутку напуганы такой перспективой и в течение всей недели ожидали нового совещания с вице-премьером, готовя встречные предложения. – Времени ждать у Правительства не было. Особенно после того, как Путин обвинил его в нерасторопности («Правительство не среагировало своевременно на изменения на мировом рынке в связи с ростом цен на нефть», – заявил президент на Восточном экономическом форуме. – τ.). Пришлось оформлять решение спешно, – говорит источник издания. 21 сентября появилось постановление Правительства о введении «временных ограничений на экспорт автомобильного бензина и дизельного топлива». Нормативный акт вступил в силу в тот же день. Оптовые цены на бензин на Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой бирже, уже начавшие снижаться после пятничного совещания у Новака, продолжили стремительную коррекцию в сторону уменьшения. В частности, стоимость летнего дизеля упала на 14,5 процента, бензина АИ-92 – на 9,6 процента, АИ-95 – на 10,8 процента. Комментируя принятое постановление, первый заместитель министра энергетики России Павел Сорокин отметил, что эта мера «введена бессрочно». «Далее это будет зависеть от насыщения рынка и от результатов», – убеждён он. В постановлении сроки ограничения также не оговариваются. В то же время документ содержит ряд исключений. В частности, запрет не коснётся нефтепродуктов, вывозимых на территорию стран ЕАЭС, в Абхазию и Южную Осетию. Также он не будет распространяться на топливо, перевозимое в технологических ёмкостях для использования по пути следования. Закономерно ограничения не затронут и нефтепродукты, предназначенные для военных нужд. По словам заместителя председателя наблюдательного совета ассоциации «Надежный партнёр» Дмитрия Гусева, перечисленные исключения предоставляют нефтяникам крайне небольшое поле для манёвра: – Теоретически можно предположить, что нефтепродукты поедут в Белоруссию, где будут оформлены как местные и потом поедут обратно. Но я в этом сомневаюсь, логики здесь особой нет. Туда-обратно всё гонять – только забивать железную дорогу. Одновременно с этим эксперт ожидает, что в ближайшее время появятся дополнения к принятому постановлению, в частности касающиеся сроков действия ограничений. – Всё временное, как известно, становится постоянным, а всё бессрочное рано или поздно заканчивается. Отсюда такие противоречивые формулировки. Думаю, в ближайшее время мы всё-таки увидим уточнение по срокам. Пока из позиции полного и бессрочного запрета экспорта разговаривать с нефтяниками властям будет гораздо проще. Если не хотите договариваться по-хорошему, будем договариваться из позиции силы. Практика показывает, что второе сделать проще, – полагает он. Фактически полный запрет на экспорт стал ещё более радикальной мерой по сравнению с анонсированным увеличением заградительных пошлин до 250 долларов за тонну. Последняя мера хотя бы предусматривала возврат пошлины в виде обратного акциза для добросовестных поставщиков, точные критерии определения которых, впрочем, оставались неизвестными. Первым представителем нефтяного бизнеса, напрямую высказавшимся о предложенном увеличении пошлины, стал генеральный директор «Газпром нефти» Александр Дюков. В кулуарах форума в Тюмени он сообщил, что на коротком отрезке эта мера приведёт к излишку топлива на внутреннем рынке и снижению оптовых цен. «Но последствиями этого станут снижение эффективности НПЗ и, соответственно, уменьшение объёмов переработки. В результате подобного рода меры, если они недостаточно точно просчитаны, могут привести к дефициту на внутреннем рынке моторных топлив», – предупредил он. Исполнение постановления на первых порах чревато логистическими проблемами, считают специалисты. Компания «Транснефть» в пятницу объявила о том, что с 22 сентября остановила погрузку дизельного топлива на экспорт в портах Новороссийска и Приморска, которое поступало туда по нефтепродуктопроводам «Юг» и «Север». – Порты приостановили отгрузку. Они сейчас «зальются», что может создать транспортный коллапс, который, думаю, должен в течение недели разрешиться, – рассуждает Дмитрий Гусев. Не исключено, что в перспективе у производителей будут усугубляться сложности с хранением. «Главное, чтобы производителям хватило мощностей для хранения дизтоплива», – написал в своём телеграм-канале заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов. – Если запрет не будет снят к началу следующего года, возникнет риск затоваривания, – комментирует он «Октагону». – У нас производится примерно в два раза больше дизельного топлива, чем потребляется. Через биржу все эти объёмы не будут куплены, потому что их невозможно реализовать. Чтобы устранить риск, объёмы производства дизеля будут сокращаться. Будет расти производство более низкомаржинальных продуктов, таких как судовое топливо и авиакеросин. Их можно будет экспортировать. В целом эксперты сходятся в том, что, скорее всего, срок действия ограничений не превысит нескольких месяцев. Принятое жёсткое решение понадобилось в первую очередь для того, чтобы успокоить потребителей, главным образом аграриев. – Правительство решило одним махом закрыть все вопросы. Возможно, в этом была следующая логика: текущие проблемы во многом связаны с настроениями участников рынка, а не столько с объективными проблемами с поставками. Местами из-за паники на рынке возникал избыточный спрос, – делится с изданием Александр Фролов. «Это такой психологический момент: Правительство показало, что настроено серьёзно. Это нужно, чтобы все успокоились и на период сельхозработы не было паники. Я полагаю, что с окончанием уборочного сезона данная мера либо будет ослаблена, либо будет отменена». Сделанный шаг в очередной раз свидетельствует о том, что регулирование рынка нефтепродуктов в России невозможно, а системные меры для стабилизации внутренних цен остаются на этапе проработки. «Мы ждём решений, они ещё окончательно не приняты в Правительстве. Ждём системных мер, которые позволят не в таком режиме регулировать, а чтобы мы спокойно вошли в весну и осень следующего года. Прорабатывается вариант, связанный и с пошлинами, и с налогами», – заметил на совещании в Совете Федерации директор департамента нефтегазового комплекса Минэнерго России Антон Рубцов. Сегодня Александр Новак снова соберёт у себя представителей нефтяных компаний. Источник «Октагона» ожидает, что, по всей видимости, нефтяникам будут даны негласные ориентировки относительно срока действия запрета. Вероятность того, что они попадут в публичное пространство, невелика, поскольку это противоречит основной задаче властей – продемонстрировать жёсткость своих решений и безоговорочную поддержку потребителей. 22 сентября стартуют мировые продажи смартфонов iPhone 15. В этот же день, несмотря на отсутствие официальных поставок, они начнутся и в России, утверждают источники на рынке. Предзаказ на новые модели российские ретейлеры открыли уже на следующий день после их презентации – 13 сентября. При покупке в России новый смартфон обойдётся более чем на 60 процентов дороже, чем в США. Правда, одновременно с этим начали снижаться цены на предыдущую линейку. Заявленная в Соединённых Штатах цена iPhone 15 составляет 799 долларов, то есть 76,8 тыс. рублей по текущему курсу. В России эта модель, судя по релизам ретейлеров, будет стоить 125 тыс. рублей. Смартфон iPhone 15 Plus обойдётся американцу в 899 долларов (86,4 тыс. рублей), россиянину – в 140 тыс. И, наконец, премиальная модель iPhone 15 Pro Max будет стоить в США 1199 долларов (115,3 тыс. рублей), в России – 190 тыс. При этом самая дорогая модель 15 Pro Max с максимальным объёмом памяти 1 терабайт будет доступна российскому покупателю за 250 тыс. рублей. Как правило, при поступлении в продажу новой модельной линейки цены на прошлогодние модели устройств снижаются. Некоторые пользователи с нетерпением ждут этого момента, чтобы приобрести уже устаревшую версию. И действительно, купить iPhone 14 даже у вчерашних «официалов» сегодня можно на более выгодных условиях. Версия с объёмом памяти 128 гигабайт в магазине re:Store стоит 89 990 рублей (на 2 тыс. дешевле, чем раньше). На 4 тыс. рублей – до 172 тыс. – подешевел iPhone 14 Pro Max c памятью 512 гигабайт. В интернет-магазинах можно найти модели 14-й линейки и по более привлекательным ценам: тот же базовый iPhone 14 – за 74 тыс., а самый дорогой iPhone 14 Pro Max c памятью 1 терабайт – за 135,5 тыс. рублей. На сайтах объявлений, где размещают предложения не только частные продавцы, но и магазины, встречаются варианты ещё на несколько тысяч рублей дешевле. Что важно, с обещанием гарантии, причём не только от самого продавца, но и от Apple. На презентации 12 сентября компания Apple раскрыла характеристики новых устройств, вызвав шквал обсуждений в сети. В сухом остатке – разочарование базовой моделью. Принципиальные усовершенствования будут внедрены только в премиальных Pro и Pro Max. Что касается iPhone 15, он по своим характеристикам практически не отличается от версии iPhone 14 Pro, а по ряду параметров даже уступает ей. В связи с этим некоторые авторитетные техноблогеры советуют своей многомиллионной аудитории при выборе нового устройства обращать внимание именно на iPhone 14 Pro. В крупных сетевых магазинах его можно приобрести за 120 тыс. рублей (с объёмом памяти 128 гигабайт). Минимальная цена на «Авито» составляет 90 тыс. Соблазн сэкономить 30 тыс., безусловно, велик, равно как и шанс приобрести подделку, о чём можно даже не сразу догадаться. – У меня был такой случай. Приехал на заказ. Человек говорит, что телефон оригинальный, ни разу не вскрывался, есть чек из магазина. Ему надо было заменить стекло. Это стоит 7 тысяч, если экран «родной», если нет – 12 тысяч. При осмотре сразу стало очевидно, что экран – копия. Вскрыли аппарат и обнаружили внутри китайские наклейки, то есть это оказалась китайская пересборка. Клиент позвонил в магазин, а его уже след простыл. Такие конторы открываются на месяц-полгода и потом закрываются. Такова цена большой скидки, – рассказывает «Октагону» мастер по ремонту мобильных телефонов Дмитрий Булгатов. По его словам, аналогичным образом действуют и российские мошенники. Схема их работы следующая. На сайтах частных объявлений скупаются старые аппараты. Их приводят в товарный вид – меняют экран и корпус, – после чего упаковывают и продают под видом новых. По внешнему виду коробки и базе IMEI (уникальный номер для идентификации телефонов) обнаружить подделку, как говорит специалист, зачастую не представляется возможным. Некоторые интернет-магазины в попытке вызвать доверие клиента и упредить его возможные претензии заранее предупреждают о том, что телефон активировался за границей. Они объясняют это спецификой параллельного импорта: турецкие, индийские или эмиратские дистрибьюторы закупают технику у Apple и перепродают в России. Дабы избежать вторичных санкций (25 февраля 2023 года министерство торговли США расширило запрет на экспорт электроники в РФ – под новые ограничения попали смартфоны дороже 300 долларов), они активируют устройства в своей стране. С точки зрения пользователя, такая схема, казалось бы, безопасна. Единственный очевидный минус заключается в том, что предварительная активация сокращает срок международной гарантии Apple. Однако недобросовестные продавцы нередко продают под видом активированных телефонов отремонтированные или восстановленные устройства. А тот факт, что гаджет упакован в уже вскрытую коробку и имеет следы использования, они объясняют именно тем, что дистрибьютор его активировал. При этом, по их словам, преимущество такого телефона заключается в том, что Apple его точно не заблокирует, поскольку будет считать, что он куплен не в России. – Блокировать активированные и ввезённые в Россию iPhone Apple, конечно, вряд ли будет. Другой вопрос, что под видом активированного нового телефона может продаваться пересобранный старый, – отмечает генеральный директор информационного агентства Telecom Daily Денис Кусков. Официальная гарантия от производителя, наличие которой подаётся продавцами как бонус, в этом случае также превращается в липовую бумажку. Если человек окажется в стране, где работает Apple, и отнесёт такой аппарат в сервисный центр, там сразу обнаружится, что телефон вскрывался и не подлежит бесплатному ремонту. – Если телефон выйдет из строя, это будет личной трагедией конкретного покупателя. Предложение официальной гарантии выглядит в данном случае как маркетинговый ход. К тому же число людей, которые имеют возможность выезжать за границу, сегодня резко сократилось, – продолжает Денис Кусков. С его точки зрения, закономерно возникает и следующий вопрос: если человек имеет такую возможность, почему он не купит смартфон в официальном салоне за границей дешевле, чем это можно сделать в России, и со стопроцентной гарантией того, что он точно новый? К слову, некоторые частные путешественники и турфирмы уже не первый месяц предлагают клиентам так называемые айфон-трипы. Например, в VK можно встретить рекламу, обещающую путешествие в ОАЭ, где можно «отдохнуть в незабываемой компании и, конечно, купить новенький iPhone и другие недоступные вещи». Экономия, правда, выходит спорная. Тот же iPhone 14 Pro будет стоить в Эмиратах около 70 тыс. рублей, но один только перелёт из Москвы в Абу-Даби и обратно обойдётся примерно в 50 тыс. По убеждению экспертов, в настоящее время наиболее безопасным способом приобрести «яблочный» гаджет для россиян, не готовых к айфон-трипам, является покупка смартфона в крупном сетевом магазине. В этом случае покупателю предоставляется гарантия от самого магазина, а шансы на то, что он не исчезнет, выше, чем у фирм-однодневок, широко представленных на маркетплейсах. Впрочем, как утверждают представители таких площадок, приобретать дорогую технику довольно безопасно и у них – при соблюдении определённых мер предосторожности. На этапе поиска товара предлагается обращать внимание на рейтинг продавца и отзывы в его профиле, не покупаться на слишком низкую цену. На этапе покупки рекомендуется использовать сервисы безопасной сделки, которые сейчас предлагают многие платформы. – Например, в момент совершения сделки «Авито Доставкой» деньги резервируются банком на специальном защищённом счёте и переводятся на счёт продавца только после того, как покупатель подтвердил, что получил товар и он ему подошёл. Для некоторых товаров можно выбрать способ оплаты при получении. При этом мы гарантируем защиту для обеих сторон, – комментируют «Октагону» в пресс-службе «Авито». В случае, если речь идёт о сложных технических устройствах, которые невозможно проверить в пункте выдачи, предлагается выбирать объявления с пометкой «14 дней на возврат». Представители «Авито» заверяют, что система их модерации проверяет объявления до публикации и отслеживает действия пользователей: «В день через систему проходит до 20 миллионов объявлений и до 10 миллиардов кликов. В том случае, если алгоритм обнаруживает признаки нарушения, объявление или аккаунт могут быть отправлены на дополнительную проверку. Если нарушение подтвердится, мы принимаем меры, вплоть до полной блокировки профиля». И всё же полностью исключить мошенничество невозможно. Если оно произошло, рекомендуется сообщить об этом в службу поддержки онлайн-платформы, через которую была сделана покупка, и обратиться в полицию. Хотя такая мера представляется довольно бесперспективной. «Подобная деятельность [мошенничество] наказуема по статье 159 Уголовного кодекса России, однако призвать мошенника к ответу достаточно сложно», – указано на сайте одного из отделов МВД. Несмотря на все перечисленные проблемы, по словам ретейлеров, спрос на iPhone в России по-прежнему достаточно высок. Даже число предзаказов на iPhone 15 в разы превышает прошлогодние показатели. В то же время эксперты этим летом отметили, что на рынке наблюдается переизбыток смартфонов Apple, хаотично завезённых по различным каналам, а некоторые сети зафиксировали падение продаж по сравнению с периодом до 24 февраля 2022 года. Причин тому несколько: это и снижение покупательной способности россиян, и нежелание покупать смартфон, лишённый официальной сервисной поддержки, и отсутствие радикальных усовершенствований в новых моделях. Не последнюю роль сыграли постоянно появляющиеся слухи о возможном запрете iPhone российскими регуляторами. Как писал «Октагон», с начала августа в ряде госструктур было принято решение отказаться от использования продукции Apple из соображений «кибергигиены». Тогда специалисты высказали опасения, что вслед за государственными ведомствами к таким запретам могут прибегнуть и предприятия, работающие в банковском, энергетическом и IT-сегментах. Австралия, включённая 5 марта 2022 года в список недружественных России стран, невольно оказывает дружескую поддержку российской экономике. Лишь на одних слухах о возможных перебоях с поставками сжиженного природного газа (СПГ) из этого государства цены на газ резко выросли в августе. В этом месяце слухи оправдались, и на газовых предприятиях Австралии начались забастовки, которые могут продлиться не одну неделю и привести к потерям как минимум 1 млн тонн СПГ для мирового рынка. Рабочие двух австралийских СПГ-предприятий Gorgon и Wheatstone, принадлежащих американской корпорации Chevron, не удовлетворились многодневными переговорами с руководством и 8 сентября начали забастовку. Профсоюзы требовали пересмотра условий оплаты труда на морских платформах, гарантий занятости, а также изменений в условиях сверхурочной работы и системе переводов рабочих между разными объектами. Дальнейших переговоров, судя по всему, не будет. В выходные Chevron начал эвакуацию персонала с одной из платформ. Одновременно с этим компания обратилась за посреднической помощью к местным регуляторам. Вероятно, не видя перспектив в прямом общении с профсоюзами, Chevron попросил австралийскую Арбитражную комиссию по труду о содействии в решении трудового спора. Рассмотрение дела состоится 22 сентября. «На протяжении всего процесса переговоров мы делали щедрые, добросовестные предложения и шли на уступки, пытаясь завершить спор, но соглашение так и не было достигнуто, поскольку профсоюзы требуют условий, существенно отличающихся от рыночных», – прокомментировала это обращение пресс-служба Chevron, объясняя невозможность дальнейших переговоров без участия регуляторов. Профсоюз с раздражением воспринял и этот шаг и хочет вести забастовку до победного конца. «Offshore Alliance выступает против “заявления о невозможности ведения переговоров” Chevron и хочет, чтобы забастовка продолжалась до тех пор, пока мы не добьёмся согласования коллективного договора предприятия (EBA)», – говорится в его сообщении. На этой неделе производство и отгрузка с платформ будут прекращаться на срок до 10 часов в сутки. Дальше – хуже: с 14 сентября могут последовать круглосуточные остановки. Сколько они продлятся, неизвестно. В минувшем году на долю Gorgon и Wheatstone приходилось около 7 процентов от мирового объёма сжиженного природного газа (примерно 24,5 млн тонн). По словам вице-президента по газовой аналитике консалтинговой компании Rystad Energy Каушала Рамеша, более 68 процентов объёмов, поставляемых с этих предприятий, законтрактовано покупателями из Северо-Восточной Азии – фактический экспорт в этот регион составляет более 80 процентов. Как уже сообщал «Октагон», эксперты опасаются того, что в случае выпадения австралийских объёмов газа его главным покупателям – Китаю, Южной Корее и Японии – придётся искать альтернативу, что чревато дефицитом для Евросоюза. К слову, только на слухах о возможных забастовках в Австралии цены на газ в августе поднимались за короткий срок на 40 процентов, преодолевая отметку 450 долларов за тысячу кубометров. После начала протестной акции стоимость увеличилась почти на 10 процентов и продолжила повышаться на этой неделе. В середине августа у европейцев случилось неприятное дежавю. Вроде бы успокоившиеся в этом году цены на газ продемонстрировали резкий скачок на бирже: всего за неделю они выросли на 40 процентов. Сентябрьские фьючерсы по индексу крупнейшего европейского хаба TTF превысили отметку 450 долларов за тысячу кубометров. Потребители отмечают, что повышаются также цены на бензин, дизельное топливо и даже на мазут – впервые с 1990 года он стал стоить дороже, чем сырая нефть. Что это означает для России? Сейчас ситуация в Европе усугубляется ограничением экспорта норвежского трубопроводного газа из-за технических работ. Европейские власти отчитались о том, что подземные хранилища заполнены на 94 процента (самый высокий показатель за последние 10 лет), что, видимо, должно внушать некоторый оптимизм. В то же время основная цель запасов – помочь преодолеть возможный дефицит в зимний период, «а до начала отопительного сезона в Европе остаётся всего шесть-восемь недель», – предупреждает аналитик «БКС Мир инвестиций» Рональд Смит. По его утверждению, «пространство для серьёзной коррекции цен быстро сокращается», и зимой стоимость газа может превысить 600 долларов за тысячу кубометров. В том, что австралийский фактор будет какое-то время подогревать цены на газ, не сомневается и заместитель председателя наблюдательного совета ассоциации «Надежный партнёр» Дмитрий Гусев. – Уход любых объёмов означает, что для кого-то из игроков рынка появляются новые возможности. У меня вообще возникает такой вопрос: а не делается ли это в интересах других производителей, чтобы немного поднять цену на газ? Когда цель будет достигнута, забастовка может быстро прекратиться, даже толком не начавшись, – говорит он. Одним из косвенных выгодоприобретателей в текущих условиях становится российская газовая монополия. Ценовая конкурентоспособность «Газпрома», объёмы экспорта которого на европейском направлении находились в последнее время на исторических минимумах, возрастает, считает Рональд Смит. В конце августа «Газпром» отчитался о своих результатах (по МСФО) за первое полугодие и второй квартал. Чистая прибыль по итогам шести месяцев снизилась в 7,8 раза в годовом выражении – до 331 млрд рублей. Убыток по итогам второго квартала составил 7,2 млрд рублей, общий долг превысил 6 трлн рублей. «Газовое ядро компании продолжает оставаться убыточным на операционном уровне», – констатировал в своём телеграм-канале инвестбанкир Евгений Коган. Подспорьем для выравнивания результатов, по мнению эксперта, может стать в первую очередь рост экспорта, а также нахождение рубля в диапазоне 90–100 единиц за доллар. В настоящее время курс находится как раз в этих пределах. Экспорт также начал повышаться, причём даже на европейском направлении. В июле поставки «Газпрома» в страны Европы увеличились почти на 30 процентов в суточном исчислении относительно средних показателей июня. Продолжился рост и в августе. Что касается цен, по которым Россия продаёт свой трубопроводный газ, они частично отражены в документе российского Правительства, на который ссылается агентство Reuters. Согласно ему, стоимость для Турции и Европы в текущем году составит 501,6 доллара за тысячу кубометров, для Китая – почти 300 долларов. При этом, как заметил на днях в рамках Восточного экономического форума министр энергетики РФ Николай Шульгинов, экспорт газа в КНР по газопроводу «Сила Сибири» в 2023 году вырастет на 40 процентов – до 22 млрд кубометров, а в следующем может увеличиться до 30 млрд. По наблюдениям Николая Шульгинова, экспорт сжиженного природного газа из России также показывает положительную динамику. «Речь, правда, о нескольких процентах, но покупатели российского СПГ есть по всему миру. И это не только новые партнёры в Юго-Восточной Азии, но и потребители Европы», – отметил он. Экспертные оценки свидетельствуют о том, что министр скромничает. По данным консалтинговой фирмы Kpler, на которые ссылается газета El Público, европейский импорт сжиженного природного газа из России в 2023 году вырос на 40 процентов по сравнению с уровнем 2021 года. Крупнейшими импортёрами, как пишет издание, выступают Испания и Бельгия. В целом, по прогнозу Минэнерго, объёмы экспорта СПГ из России в этом году составят 32 млн тонн. Ранее сообщалось, что на долю Европы в первом полугодии пришлось около 9 млн тонн. Лидером по производству сжиженного газа в России является проект «Новатэка» «Ямал СПГ» (в 2022 году было получено около 21 млн тонн). С середины января следующего года компания планирует начать коммерческие отгрузки со своего второго крупнотоннажного проекта «Арктик СПГ 2», в том числе в восточном направлении. Вместе с тем в Минэнерго подчёркивают, что существующего производства сжиженного природного газа в России недостаточно. К 2030 году страна планирует выйти на 100 млн тонн в год. В том числе, как заявил на Восточном экономическом форуме президент РФ Владимир Путин, к этому году производство СПГ в Арктической зоне России должно вырасти втрое – до 64 млн тонн. Для сравнения: ежегодное производство в той же Австралии уже превышает 107 млн тонн. Впрочем, не все специалисты считают необходимым стремиться к целевым показателям, озвученным Минэнерго. – Производство СПГ подразумевает всего лишь изменение агрегатного состояния вещества. Это своего рода гонка за субпродуктом, – полагает Дмитрий Гусев. – Наверное, правильнее было бы стремиться к тому, чтобы предлагать комплексную услугу, вплоть до строительства передвижных электростанций, работающих на газе. Продукт должен быть глубокого передела. Не надо запрыгивать в уходящий поезд – надо садиться на вертолёт, который стоит рядом. Всё равно прилетите быстрее, даже если вылетите позже. В то время как внутренние цены на пшеницу, ячмень и кукурузу за полтора года упали на 20–50 процентов, стоимость горючего, которое приобретают фермерские хозяйства, всего за несколько месяцев выросла в среднем более чем на треть. Предпосылок для снижения цен на дизельное топливо в период уборочной кампании нет. Власти осознают проблему: Минэнерго создало штаб, Минсельхоз обещает принять меры. Но пока дальше заявлений дело не идёт. «Октагон» пообщался с представителями фермерского сообщества и топливного рынка. Ассоциация крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России (АККОР) уже в конце августа начала бить тревогу и направила письмо в Правительство и Федеральную антимонопольную службу. В АККОР обращают внимание на то, что «во многих регионах идёт уборочная кампания, начинается сев озимых. В такое важное время стоимость дизельного топлива в среднем по стране увеличилась на 30–40 процентов – с 54 тысяч до 75 тысяч рублей за тонну». Наиболее значительный рост цен наблюдается в Вологодской (плюс 56,8 процента), Ульяновской (плюс 47 процентов) и Белгородской (плюс 42 процента) областях. Сложная ситуация сложилась также в Крыму, Ставропольском и Краснодарском краях. Как рассказывает «Октагону» учредитель крестьянского фермерского хозяйства «Тёплый стан» (Ленинградский район Краснодарского края), председатель совета АККОР в Краснодарском крае, член общественного совета при Минсельхозе России Александр Шипулин, «в некоторых случаях цена доходит до 100 рублей за литр». При этом самое неприятное, что на многих заправках дизтопливо просто исчезло. – У нас рядом с хутором Восточный Ленинградского района есть небольшая частная заправка. Там пусто. Спрашиваем, в чём дело. Оказывается, нет поставок, – говорит собеседник. По мнению аграриев, правила на рынке диктуют крупные вертикально интегрированные нефтяные компании. Им выгоден ажиотажный спрос, на фоне которого можно увеличивать цены. – Спрос рождает предложение. Когда остатков из-за остановки нефтеперерабатывающего завода (НПЗ) становится мало, под это дело они все увеличивают цену. Сейчас нас готовят к тому, что либо топлива совсем нет, либо покупайте по очень высокой цене. Мы уже получили новые коммерческие предложения, – сообщает руководитель Ассоциации фермеров Ульяновской области Сергей Черкасов. Ранее свою обеспокоенность по поводу ситуации с дизельным топливом высказала Национальная ассоциация грузового автомобильного транспорта «Грузавтотранс». Кроме того, дальнобойщики решили обратиться к премьер-министру Михаилу Мишустину. Перевозчики сообщили об отсутствии дизтоплива в ряде регионов на сетевых заправках, в частности «Газпрома», «Газпром нефти», ЛУКОЙЛа и «Роснефти». Как следствие, по их словам, повышаются цены на независимых АЗС. – Дефицит крупными компаниями создан искусственно, – убеждён Александр Шипулин. – Вообще вся эта ситуация создана искусственно. Это диверсия против политики президента и СВО, и это нас больше всего возмущает. Не исключено, что ситуация накаляется специально в преддверии выборов, потому что у населения закономерно возникает негативное отношение к власти. Политическая подоплёка тут очевидна. Эксперты топливного рынка не столь категоричны. По свидетельству руководителя аналитического центра Независимого топливного союза Григория Баженова, на сетевых заправках цены ниже, поэтому туда едут заправляться и выбирают все объёмы. – Отсюда дефицит. Обеспечить бесперебойное предложение при таком интенсивном спросе не получается. Независимые же [АЗС] повышают цены, чтобы суметь справиться со спросом с учётом своих собственных мощностей хранения, – заявляет он. Не стоит сбрасывать со счетов и инфраструктурный фактор, в частности сложности, которые испытывают Российские железные дороги в связи с увеличившимся грузопотоком. – На сегодняшний день не решён вопрос с логистикой. За стол переговоров должны сесть не только регуляторы и нефтяники, но и представители РЖД. У многих нефтяных компаний есть свои цистерны, но локомотивы-то принадлежат РЖД, и здесь наблюдается дефицит. В итоге на затоваренных складах стоят вагоны, которые никто не может растащить, – объясняет руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик. С её точки зрения, к решению проблемы должны быть привлечены и поставщики запчастей, необходимых для проведения профилактического ремонта на НПЗ: – На заводы не приходят запчасти. Нуждающиеся в них предприятия военно-промышленного комплекса сегодня в приоритете. По этой причине остановки НПЗ в этом году оказались более продолжительными. Между тем фермеры призывают задуматься о том, что и они когда-то были включены в число приоритетных для государства отраслей. – Мы понимаем, что нефтяной сектор – это крупный налогоплательщик, но нельзя забывать и об аграриях, которые формируют продовольственную безопасность страны. Нам сейчас, когда хлеб ждёт уборки в поле, выкручивают руки, – говорит Сергей Черкасов. По его мнению, государство обязано вмешаться в ситуацию и либо протянуть руку помощи топливным компаниям (если они действительно испытывают проблемы), либо рассмотреть возможные послабления для аграрного сектора. В частности, возможность отмены или снижения экспортной пошлины на зерно. Благодаря этому шагу компании могли бы отправлять часть продукции за рубеж и получать выручку, которая как-то компенсировала бы убытки от подорожавшего горючего, а вслед за ним – и от минеральных удобрений. С этим согласен его краснодарский коллега Александр Шипулин. Он подчёркивает, что рост цен на горюче-смазочные материалы стал детонатором для подорожания других критически важных для сельхозпроизводителей товаров – удобрений, техники и компонентов к ней. В некоторых регионах аммиачная селитра стала дороже более чем на 100 процентов. – Ситуация очень серьёзная, и она чревата крупными негативными последствиями, если не будет изменений. Экспортные пошлины на выращенную нами продукцию не отменяются, хотя мы многократно ставили об этом вопрос. Это на протяжении одного-полутора лет снизило цены на основные наши культуры (пшеница, ячмень, кукуруза, подсолнечник) на 20–50 процентов. В это время идёт резкое и неожиданное подорожание расходных материалов. Предел прочности, по словам фермеров, зависит от объёма запасов конкретных хозяйств, а по сути, от величины бизнеса. Участники рынка не исключают банкротств и обращают внимание на то, что времени для принятия решений у власти почти не остаётся. – Мелкие фермеры в районах, которые мы объезжаем, воют, негодуют. Некоторые из них – а они с таким трудом развивались всё это время – будут вынуждены закрываться. А я напомню, что фермер на селе несёт нагрузку по расчистке дорог, трудоустраивает людей. И зачастую он даёт жить не только своему селу, но и маленьким деревням и сёлам вокруг, – резюмирует Черкасов. Власти проблему вроде бы осознают. Попытки решить её предпринимались ещё летом, когда Росстат зафиксировал невиданное явление: цены на нефтепродукты внутри страны начали расти быстрее инфляции. Тогда в качестве меры по стабилизации цен было предложено несколько решений. Из них было реализовано только одно – повышение обязательной доли продажи производимого топлива через биржу, и то всего на несколько процентных пунктов. Отмена налогового манёвра в нефтяной отрасли, введение закрытых списков экспортёров бензина, вплоть до создания экспортной монополии, квотирование экспорта – вот лишь малый список мер, которые в разных вариациях обсуждаются для урегулирования ситуации со стоимостью топлива в стране. Розничные цены на заправках впервые за много лет превышают инфляцию, и в Минэнерго допускают, что осенью эта тенденция укрепится. Участники рынка замерли в ожидании дальнейших решений властей. В настоящее время в СМИ просачиваются слухи о том, что Минэнерго, в котором создан специальный штаб, готово пойти на попятную и для мотивирования нефтяных гигантов вернуть им в полном объёме демпферные выплаты (компенсацию из бюджета, которую нефтяники получают в случае, если внутренние цены на нефтепродукты отстают от экспортных), сокращённые с сентября вдвое. Пока этому закономерно сопротивляется Минфин, главная задача которого – радеть о бюджете. – Полагаю, что Минфин не пойдёт на возвращение прежних объёмов демпферных выплат – всё уже было просчитано. К тому же сокращение демпферных выплат в два раза, на мой взгляд, не является основополагающей причиной для роста цен на моторное топливо, – отмечает Ирина Кезик. Григорий Баженов добавляет, что в стране традиционно наблюдается профицит предложения нефтепродуктов, однако на бирже предложение сильно отстаёт от спроса. Эксперт не исключает того, что ситуация создана нефтяниками как раз для возврата им полного демпфера: – Нефтепродукты на бирже разбирают за час-полтора в первую сессию. Нормально купить объёмы сложно. То есть налицо явный недостаток предложения. «Ситуация выглядит как чистой воды саботаж со стороны нефтяников. Таков, видимо, их ответ на урезание демпфера и его потенциальную отмену. При этом, судя по отчёту Минфина, за август они получили выплаты в размере 185,9 миллиарда рублей. Считать их недостаточными – это какой-то абсурд». Ещё одно решение, которое обсуждалось в начале августа, – поставить заслон на пути «серого» экспорта нефтепродуктов из России. Сегодня к нему, судя по заявлениям представителей Минэнерго, решили вернуться. Первый заместитель министра энергетики Павел Сорокин заявил в среду в Госдуме, что «принято принципиальное решение, чтобы этот “серый” экспорт запретить». По его словам, уже готов проект указа, и сейчас он проходит «финальную оценку» в Правительстве и Администрации президента. Таким образом, право экспорта получат только заводы. Однако насколько существенно эта мера отразится на ценах? Как считает Григорий Баженов, «обходные пути [для нелегальных схем экспорта] всё равно найдутся, будут встречаться пробоины». По его убеждению, сегодня стоило бы вернуться к вопросу более существенного повышения нормативов продажи нефтепродуктов на Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой бирже. С 1 сентября они увеличены для бензина с 12 до 13 процентов, для дизтоплива – с 8,5 до 9,5 процента. – Проделываемые шаги слишком скромные, а механизм распределения не соответствует тем реалиям, в которых работает рынок в целом. У нас сложился такой квазирыночный способ через биржу, потом идёт мелкий опт, а розница существует сама по себе. Всё это не может нормально работать, – замечает собеседник издания. Как он полагает, норматив следовало бы увеличить как минимум вдвое, причём в такой экстремальной ситуации, как сейчас, сделать это можно одним днём, а в дальнейшем вводить сезонные нормативы. И нефтяные компании, заверяет эксперт, с этим справятся, хотя всё это время демонстрировали вполне объяснимое сопротивление. – Биржа – это же компромисс, им она не нужна. Без неё они бы отпускали по тем ценам, которые у них есть в мелком опте. А здесь появляется индикация. Не получится злоупотреблять своим положением, – подводит итог Баженов. Решения должны быть приняты регуляторами в ближайшее время. Сначала сообщалось о двух неделях, которые должны истечь 14 сентября, теперь – о «ближайших днях». Впрочем, «Грузавтотранс» уже получил ответ на свою просьбу ввести госрегулирование цен, и он был отрицательным. АККОР реакции на своё письмо пока не дождалась и готовится к новому собранию 14 сентября. Признаком того, что аграрии услышаны, вероятно, должно было стать довольно эмоциональное заявление, которое в среду сделал министр сельского хозяйства РФ Дмитрий Патрушев: «У нас проблемы именно уже с наличием [топлива]. Мы сейчас остановим и уборочную и не отсеемся по озимым. Это будет катастрофа. <...> Может, вообще сейчас временно экспорт нефтепродуктов закрыть, пока мы не стабилизируем ситуацию на внутреннем рынке?» Ну а пока регуляторы думают, аграрии то ли в шутку, то ли всерьёз просчитывают ход своих дальнейших действий. – Мы ждём ответа от Мишустина, пока его нет. Получили заверение министра сельского хозяйства Дмитрия Патрушева, согласно которому этот вопрос будет решаться в оперативном порядке. Как и когда, мы пока не знаем. Ждём. Но есть у наших фермеров и такое предложение: может, пора заводить комбайны и тракторы и ехать на заправочные станции ЛУКОЙЛа, «Роснефти» и «Газпром нефти»? Что из этого получится? Получится настоящий бардак. Но нас к этому принуждают, – заключает Александр Шипулин. Минэкономразвития РФ по итогам августа отчиталось: инфляция в стране в годовом выражении ускорилась, превысив 5 процентов. До окончания года ещё четыре месяца, однако власти надеются, что по итогам 2023-го индекс потребительских цен не превысит 6,5 процента. Эксперты не исключают того, что месячные показатели инфляции к концу года могут оказаться двузначными. Алармистские прогнозы говорят о 30-процентном росте цен. Кому верить, как ведутся подсчёты и что делать с этими знаниями рядовому гражданину? Подсчётом инфляции (индекса потребительских цен) в России занимается Росстат. На сайте статистического ведомства для всех любопытствующих выложено подробное описание методики. Как следует из объяснения, наблюдения проводятся еженедельно по 106 позициям и ежемесячно – по 558. «Ежеквартально Росстат проводит исследование расходов 48 тысяч домохозяйств. Фиксируется процент расходов на каждый вид товаров и услуг. Дальше на основании этого исследования определяются самые популярные. Чем выше доля расходов на определённый товар, тем больше вероятность того, что он попадёт в набор. Набор статичен в течение одного календарного года», – объясняет начальник управления статистики цен и финансов Росстата Михаил Афонин. – Общая инфляция формируется в условиях неравномерного изменения цен и тарифов. Например, по итогам 2021 года (январь – декабрь) продуктовая инфляция была выше общей на 2,2 процента, – отмечает старший научный сотрудник Института экономики РАН Алефтина Гулюгина. К середине текущего года Росстат показал, что общая инфляция превысила продуктовую. За первые семь месяцев года общая инфляция составила 3,41 процента, продуктовая – 2,72 процента. Ощущения граждан говорят о другом. Согласно опросу фонда «Общественное мнение» (ООО «инФОМ»), проведённому по заказу Центробанка, в августе наблюдаемая населением годовая инфляция составила 13,5 процента. В Росстате к такому расхождению показателей относятся философски, объясняя его когнитивным искажением. «Когда говорят, что личные ощущения инфляции выше или ниже официального значения, то имеется в виду, что выросли цены на те товары, которые человек привык покупать», – говорит Михаил Афонин. «Наша же корзина учитывает практически все виды товаров и услуг, и одни из них могут значительно подорожать, а другие – сильно упасть в цене. У покупателя в сознании чаще всего фиксируется подорожание». Эксперты соглашаются с этим психологическим феноменом, правда, добавляют, что в конечном итоге инфляционные ожидания могут повлиять и на общую инфляцию. – Эта информация [об инфляционных ожиданиях] позволяет предполагать возможные изменения в экономическом поведении домохозяйств, что учитывается производителями при принятии решений, касающихся установления цен на их собственную продукцию, ставок заработной платы, определения объёмов производства и инвестиций. В целом это может влиять на будущую инфляцию, – объясняет «Октагону» главный научный сотрудник Института экономики РАН, директор Научного центра экономики труда РЭУ им. Г. В. Плеханова Вячеслав Бобков. Если смотреть на отдельные продовольственные товары, согласно статистике, к августу (по сравнению с январём) сильнее всего подорожали курица (15,6 процента), сахарный песок (почти 20 процентов), «суповой набор» (картофель – на 16,5 процента, морковь – на 47,3 процента, лук – более чем на четверть). Радовать, вероятно, должно то, что почти на 20 процентов подешевела пресловутая гречка. А вот хлеб вырос в цене пока всего на 2,3 процента (ржаной) и 1,4 процента (белый). Некоторые телеграм-каналы предрекли на осень повышение стоимости хлеба на 10 процентов в связи с падением курса рубля и нестабильными ценами на зерно. Минсельхоз поспешил опровергнуть этот прогноз, однако уже через несколько дней в СМИ просочилась информация о том, что производители потребительских товаров и продовольствия («Руспродсоюз») также бьют тревогу. По их данным, цена на продовольственную пшеницу увеличилась на 16 процентов. Впервые выше официальной инфляции этим летом выросли цены на бензин (более чем на 7 процентов), что также сказывается на конечной стоимости продуктов. Однако неоспоримым ключевым фактором повышения цен в этом году стало резкое ослабление национальной валюты – на 44 процента по отношению к доллару с начала года. – В меньшей степени цены вырастут на базовые отечественные товары. Но, даже если взять литр молока, которое продаётся в магазине, надо понимать, что в его цене менее половины – это само молоко, а остальное – упаковка, например ПЭТ-бутылка, которая вырастет в цене, поскольку является производным нефтепродуктов, а они дорожают, плюс амортизация оборудования. То есть, если доллар скакнул на 30 процентов, даже молоко у нас скакнёт на 10 процентов. А на импорт, например какие-нибудь подгузники, рост будет и вовсе в районе 50 процентов, – комментирует управляющий партнёр Retail4You Сергей Лищук. В «Руспродсоюзе» о своих проблемах в связи с волатильностью национальной валюты решили сообщить главным партнёрам – ретейлерам посредством обращения в Межотраслевой экспертный совет по развитию потребительского рынка (МЭС) с требованием пересмотреть розничные цены. Основанием для этого стали и рост курса доллара, евро и юаня, и увеличение ЦБ ключевой ставки, повлёкшее за собой удорожание кредитов, и увеличение тарифов грузоперевозок. Производители утверждают, что работают чуть ли не себе в убыток, продавая товары ниже себестоимости, и просят сделать волатильность валюты достаточным основанием для внепланового пересмотра договоров, заключаемых между ними и торговыми сетями. В союзе предлагают также отказаться от применения штрафных санкций, если стороны не согласуют новые цены в течение 14 дней. За собой поставщики хотели бы оставить право останавливать поставки продукции, если торговая сеть за две недели не согласует свежий прейскурант. Совещание по этому вопросу должно было состояться 25 августа. В МЭС на запрос «Октагона» о его итогах не отреагировали. Вместе с тем специалисты полагают, что претензии дистрибьюторов не лишены оснований. Как поясняет Сергей Лищук, периодичность пересмотра цен, устанавливаемых производителем, зависит от категории товара. Например, стоимость мяса и птицы меняется каждую неделю, алкоголя – раз в квартал, некоторых непродовольственных товаров – раз в полгода. «Но, когда курс нацвалюты падает за две недели на 20 процентов, естественно, возникает вопрос о пересмотре цен». Ретейлеры стараются этого не делать и оставаться в рамках договора или соглашаться на незначительный пересмотр (несколько лет назад, например, они пошли на 3 процента раз в квартал), что не сильно помогает производителю. При этом маржинальность российских сетей впечатляет – они занимают по этому параметру второе место в Европе – около 30 процентов, – рассказывает Лищук. Так или иначе, торговые сети будут поднимать цены вне зависимости от своих договорённостей с поставщиками. Появившееся в публичном поле письмо от последних только играет на руку ретейлерам. При этом они могут делать вид, что стараются не пересматривать ценники на социально значимые товары, и объяснять этим свою несговорчивость с дистрибьюторами, одновременно заявляя регуляторам, в частности Федеральной антимонопольной службе, что вынуждены поднимать цены, поскольку их поднимает производитель. – Сети увидели возможность грабить поставщиков, поняли, что конкуренции нет, что их никто не сдерживает. А «наезды» на них ФАС привели к тому, что «слон потерял хвостик» – от маржинальности в 30 процентов откусили 1 процент, – говорит Сергей Лищук. – Относительно благополучное в плане роста цен первое полугодие уже прошло. Чтобы достичь целевого показателя 6,5 процента (Верхняя граница последнего официального прогноза. – τ.) в среднем по году, этого может хватить. Но нам-то надо ходить в магазин сейчас. И не исключаю того, что в декабре мы получим инфляцию плюс 15 процентов. Некоторые эксперты озвучивают и более радикальные прогнозы. В частности, по мнению доцента департамента экономической теории Финансового университета при Правительстве РФ Дмитрия Морковкина, реальная инфляция для значительной части россиян по итогам 2023 года может достигнуть 25–30 процентов. Впрочем, подчёркивает Алефтина Гулюгина, как таковой термин «реальная инфляция» не существует: – Официального термина «реальная инфляция» и методики её расчета не существует. Росстат в своей методологии это понятие не использует. «Реальная инфляция» выражает субъективное мнение о росте цен, которое оценивается по опросам. Согласно прогнозным расчётам сотрудников Института экономики РАН, сделанным под руководством профессора Бобкова, «в случае реализации намеченных Правительством мер в 2023 году среднедушевые денежные доходы и величина прожиточного минимума могут вырасти примерно на 8,2 и 6 процентов соответственно. – Покупательная способность доходов населения при этом повысится на 2 процента. Ожидается, что в этих условиях доля населения с доходами ниже прожиточного минимума, рассчитанного по потребительской корзине 2020 года, сократится на 0,6 процентного пункта – до 11,3 процента, – замечает Вячеслав Бобков. Примечательно, что с начала этого века максимальная инфляция была отмечена в 2000 году, и тогда уровень располагаемых денежных доходов граждан вырос, минимальная – в 2017-м, и тогда доходы упали. Если смотреть на эти цифры, может сложиться ощущение, что уровень официальной инфляции и показатель благосостояния граждан вовсе никак не связаны. Или могут снова закрасться сомнения в корректности подсчётов. Так или иначе, специалисты дают соотечественникам вполне внятные советы на оставшиеся несколько месяцев года. В том числе эксперты Росстата. «Лайфхак для граждан. Например, мы видим динамику изменения цен на сахар в течение года. Пик стоимости обычно приходится на летние месяцы. В сентябре стоимость обычно снижается до уровня весны. Зная о такой динамике, можно планировать свои покупки заранее. Мы отслеживаем более 500 позиций товаров и услуг, то есть каждый может найти среди них что-то своё», – сообщает на официальном сайте статистического ведомства Михаил Афонин. Сергей Лищук, не будучи госслужащим, даёт очень похожую рекомендацию: – У нас пока продолжается такая летняя спячка, но так не будет всегда. Надо брать сбережения и идти в магазины, формировать важные запасы, которые помогут продержаться полгода. Надо понимать, что, единожды подняв цену, производитель очень неохотно будет её снижать, даже если основания для этого будут. Зачем ему это делать, если рынок подорожание «съел»? Так что хорошо бы пополнить кладовку всем тем, что имеет нормальный срок годности. И это поможет нам не потратить лишний рубль в преддверии Нового года, который, поверьте, будет очень непростым. Как утверждает в своём видеоблоге, посвящённом инфляции, экономист Дмитрий Прокофьев, специфика России заключается в том, что её власти всегда будут стараться бороться за снижение индекса потребительских цен. При этом, как он выражается, «во всём мире» ситуация иная: «Рост цен не считается синонимом экономического кризиса. Когда цены растут, это показывает предпринимателям, что где-то на рынке существует дефицит, и поэтому туда имеет смысл вкладывать деньги. Рост цен – это такой сигнал рынку, что вот сюда надо идти и здесь зарабатывать». В нашей стране, по его словам, повышение цен всегда ассоциируется со временем серьёзных экономических потрясений. Например, все помнят начало 1990-х – ураганную инфляцию. Как говорит Прокофьев, рядовые граждане оценивают рост цен по товарам, которые они покупают постоянно: «Если человек покупает гречку и не видит, что на неё цены растут, ему безразлично, что с остальным. В России людей можно разделить на тех, кого интересуют цены на гречку, и тех, кого интересуют цены на айфоны. Вторых Правительство не видит, первые для него важны». По иронии, как уже было сказано, цены на ядрицу, столь важную для ядерного электората, в этом году падают. С 1 сентября владельцы собак в Подмосковье будут обязаны посетить ветеринарную клинику для регистрации своих питомцев. Это коснётся всех, чьи собаки достигли трёхмесячного возраста. Если животное ещё не было чипировано, ему необходимо будет установить чип. Сегодня цена на эту процедуру в среднем составляет 1,5 тыс. рублей. Что думают о нововведении ветеринары, заводчики и зоозащитники, разбирался «Октагон». Постановление № 406-ПП «Об утверждении порядка регистрации домашних животных» было принято правительством Московской области 20 июня этого года. Из текста документа следует, что «регистрация собак на территории области является обязательной». Процедура предусматривает присвоение животному идентификационного номера и внесение подробной информации о нём (включая фото «анфас морды») и его владельце в электронную систему учёта КАС «Ветеринария». Регистрацию необходимо будет провести в течение 14 календарных дней со дня достижения животным трёхмесячного возраста. Собак старше трёх месяцев нужно будет зарегистрировать в течение полугода со дня вступления в силу постановления, то есть до 1 марта следующего года. Записаться на регистрацию можно через портал «Госуслуги», затем предстоит посетить любую ветеринарную клинику, где будут проведены установка чипа (в случае его отсутствия) и внесение всей необходимой информации в реестр, после чего владелец получит выписку из него. «Наличие чипа является обязательным условием для регистрации собак», – подчёркивается в постановлении. И уточняется, что «чип и его установка оплачиваются владельцем домашнего животного в соответствии с утверждённым учреждением ветеринарии прейскурантом цен». Особо оговаривается, что в случае смерти (гибели или эвтаназии) владелец должен будет обратиться в ветклинику и предоставить справку об утилизации трупа, после чего животное будет снято с учёта. В соцсетях и некоторых СМИ высказываются опасения относительно того, что после 1 сентября чипы исчезнут из продажи, а ветклиники взвинтят цены на услугу. Само нововведение оппозиционные журналисты окрестили «налогом» и «побором». «Аж хочется всплакнуть от умиления, какие у нас чиновнички добрые и заботливые», – пишет один из них. Объём потенциального рынка действительно впечатляет. Согласно различным опросам, около 40 процентов россиян имеют собаку. Исходя из этого, можно предположить, что в Московской области проживает около 4 миллионов собак, имеющих владельцев. – Доля нечипированных собак в Московской области составляет примерно 90–95 процентов. Чипируют в основном очень породистых животных или если хозяин чрезвычайно ответственный. В частном секторе этим редко озадачиваются, и часто идентификация даже породистых собак проводится посредством клеймения, – рассказывает «Октагону» главный врач ветеринарного центра «Вет-Макс» (Пушкино) Вячеслав Корниенко. По словам ветеринаров, проблем с наличием чипов сегодня нет. На рынке представлены в основном чипы китайского производства, есть и российские. Как отмечает Вячеслав Корниенко, в настоящее время услуга чипирования не очень популярна и проводится в среднем несколько раз в неделю. Тем не менее запас чипов, например в «Вет-Максе», уже сделали. – Думаю, что цена начнёт даже снижаться, потому что возникнет достаточно устойчивый спрос на чипирование. По крайней мере, исходя из собственного понимания бизнес-процессов, мы бы цену снижали. Если и будет всплеск спроса, он будет носить временный характер, как при любой панике. Когда рынок насыщается и открываются дополнительные каналы поставок, цена падает до приемлемой. Главное – не паниковать и не спешить, никто же не мешает выждать пару недель, – советует Корниенко. И всё же прошлогодний опыт показывает, что из-за ажиотажного спроса чипы действительно исчезали из продажи. – В феврале – марте прошлого года и осенью после объявления частичной мобилизации были моменты, когда ощущался дефицит, связанный со всплеском спроса из-за того, что многие уезжали в другие страны и брали с собой животных, – поясняет главный врач ветеринарной клиники «Добрый Доктор» (Щёлково) Надежда Красотина. Впрочем, на этот раз специалист не ждёт ажиотажа, связывая это с отсутствием в постановлении штрафных санкций за его неисполнение. Зоозащитники восприняли нововведение с энтузиазмом, хотя также признают, что многое будет зависеть от его реализации. – Многие говорят про дополнительные траты, которые придётся нести хозяевам животных. Но если человек заводит собаку и у него нет на старте 2 тысяч рублей, то ему в принципе не надо её заводить. Кроме того, нам надо остановить бесконтрольное разведение собак, ведь те, кто не платит за чип, не проводят и стерилизацию, – делится своим мнением юрист, волонтёр, зоозащитник Виктория Павленко. По её убеждению, «это первый серьёзный шаг в сторону настоящего регулирования, а не профанации, которой власти занимались все последние годы». На текущий момент в России существует статья 245 УК РФ, предусматривающая уголовную ответственность за жестокое обращение с животными, а также административное наказание в виде штрафа за отказ от их содержания. «Это абсолютно мёртвые законы. Зачастую очень сложно доказать, что у человека была собака и тем более кошка. Он может сказать, что она умерла или сбежала. Смерти никак не регистрируются. Когда будет введена регистрация, появится возможность отслеживать судьбу животных». Кроме того, регистрация может стать полезной в случае ДТП, когда авария происходит по вине потерявшегося животного. Сегодня ущерб в таких ситуациях возмещает не хозяин, не уследивший за своей собакой, а страховая компания или люди, если они не застрахованы. – Вопрос и в том, что делать с собакой, если она остаётся после аварии инвалидом, а хозяин так и не находится. И в этих ситуациях чипы были бы решением, – полагает собеседница издания. Зоозащитник обращает внимание на то, что на просторах интернета появились обвинения некоего «ветеринарного лобби», якобы протолкнувшего законопроект для извлечения дополнительной прибыли. Однако, по её словам, никакого «ветеринарного лобби» не существует, а сами клиники зарабатывают далеко не на установке чипов, а на дорогих операциях. – Атака на постановление идёт от заводчиков, у которых по 50 собак в питомнике. Они будут обязаны чипировать их перед продажей, что им не нравится, потому что не всегда хозяева находятся за три месяца. При этом многие владельцы питомников как раз прописаны в частных домах в Подмосковье, – замечает Виктория Павленко. Между тем в Российской кинологической федерации (РКФ) позитивно отреагировали на новые требования. «Обязательная регистрация собак – это шаг навстречу цивилизованному и ответственному владению». – Во-первых, это повышает уровень персональной ответственности хозяина за своё животное, – говорит «Октагону» президент РКФ Владимир Голубев. Во-вторых, это позволит существенно облегчить поиск пропавших собак. Это коснётся и профилактики опасных заболеваний животных: вероятность заразиться бешенством от случайной собаки уменьшится в разы. В то же время в РКФ отмечают, что «очень важно выстроить простую, понятную и необременительную для владельцев систему маркирования и учёта, чтобы мы не столкнулись с массовым отказом от животных из-за страха перед данной процедурой». В настоящее время в рамках Российской кинологической федерации все собаки, регистрируемые во Всероссийской единой родословной книге РКФ, в обязательном порядке должны пройти идентификацию и иметь клеймо. Некоторые из них имеют ещё и чип. При желании зарегистрировать своё животное смогут не только владельцы собак, хотя, как сказано в постановлении, «регистрация иных видов домашних животных не является обязательной». Сегодня некоторые владельцы ограничиваются фотографированием кошек для их идентификации. Но, как утверждают специалисты, этой меры недостаточно. – Чип имеет неоспоримое преимущество перед фотографией, потому что животное могут перекрасить или обстричь. Хотя, конечно, и чип при желании можно извлечь хирургическим путём, но это надо иметь очень большую волю к победе, потому что он очень маленький, месторасположение может быть разным, и он может мигрировать. Даже рентген не всегда его обнаруживает, – объясняет Надежда Красотина. Виктория Павленко считает, что регистрацию следовало бы в обязательном порядке распространить и на кошек, чтобы исключить жестокое обращение с ними. Кроме того, по её словам, ограничиваться Московской областью неразумно: – Хотелось бы, чтобы эта мера начала применяться и в других регионах, особенно в граничащей с Подмосковьем Москве, тем более что многие проживающие в области хозяева животных имеют московскую регистрацию, а потому исполнять постановление будут не обязаны. Кроме того, по мнению эксперта, законотворцам следовало бы поработать над документом и дополнить его преференциями для беспородных, найденных или больных животных, как это делается, например, в Германии, где приютившие больную собаку люди освобождаются от уплаты налога на питомцев, поскольку иначе такое животное находилось бы на содержании государства. В середине августа у европейцев случилось неприятное дежавю. Вроде бы успокоившиеся в этом году цены на газ продемонстрировали резкий скачок на бирже: всего за неделю они выросли на 40 процентов. Сентябрьские фьючерсы по индексу крупнейшего европейского хаба TTF превысили отметку 450 долларов за тысячу кубометров. Потребители отмечают, что повышаются также цены на бензин, дизельное топливо и даже на мазут – впервые с 1990 года он стал стоить дороже, чем сырая нефть. Что это означает для России? Рабочие австралийских СПГ-заводов North West Shelf LNG, Gorgon LNG и Wheatstone LNG, занимающих приблизительно десятую часть мирового рынка сжиженного природного газа, требуют от владельцев предприятий повышения зарплат и угрожают забастовками. Разрешить спор пока не удаётся, что держит в напряжении не только азиатский рынок, на который приходятся основные поставки из Австралии, но и европейский. В случае выпадения австралийских объёмов газа покупателям из Китая, Южной Кореи и Японии придётся компенсировать их, что чревато дефицитом для Евросоюза. Ситуацию усугубляют подъём спроса со стороны КНР и недавно произошедшая крупная авария в энергосистеме Бразилии. Отключение электричества 15 августа затронуло все штаты страны, и эксперты отрасли выразили опасение, что покрывать дефицит придётся за счёт газовых электростанций, что может ощутимо увеличить закупки сжиженного газа. Дополнительным фактором, приведшим к росту европейских цен, стала установившаяся жаркая и безветренная погода. Между тем европейские чиновники отчитываются о том, что газовые хранилища оказались заполненными почти на 90 процентов раньше срока, что, вероятно, должно успокоить потребителей, у которых ещё свежи воспоминания о рекордных 3 тыс. евро за тысячу кубометров прошлым летом на фоне сокращения поставок из России. Сообщалось, что из-за недостаточного объёма хранилищ Европа даже отправила 600 млн кубометров газа на Украину. Киев, используя находящиеся в его распоряжении подземные хранилища газа (ПХГ), построенные в советский период, не первый год вынашивает идею стать «газовым хабом» для Европы. Во второй половине прошлого десятилетия украинское законодательство было реформировано по европейскому образцу в рамках евроинтеграции и получило пункт «Хранение газа в режиме таможенного склада». – То есть стало можно закачивать газ в ПХГ Украины без растаможивания. Украинские хранилища привлекали низкими ценами. Газ в объёмах до 8 миллиардов кубометров успешно в них хранился. Сейчас ничего не изменилось, но история раздута на общем газовом фоне, – говорит заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов. «Со стороны Киева это попытка вернуть уровни взаимодействия с ЕС, которые были достигнуты в конце 2010-х годов, или вывести их на новый уровень, что самой Украине ничего не стоит, так как её собственное потребление газа сокращается». Одновременно с этим украинские власти заявили о том, что не намерены подписывать с Россией новый договор о транзите газа. По словам министра энергетики Украины Германа Галущенко, вся национальная энергосистема проходит подготовку к процессу отключения от поставок. – Ещё в 2019 году Украина хотела заменить транзитный контракт на аукционную систему, предусмотренную её законодательством, свёрстанным по европейской модели. Оператор газотранспортной системы (ГТС) Украины объявляет аукцион на точку входа и точку выхода из своей ГТС. Поставщик приходит на аукцион, бронирует мощности на определённый период и начинает прокачку. Действующий контракт с Россией ограничивает рост стоимости прокачки газа через Украину. В рамках же аукционной системы Киев, вероятно, надеется диктовать ценовые параметры, – объясняет Александр Фролов. По его мнению, эта «словесная интервенция, скорее всего, направлена на прощупывание почвы». Пойдёт ли «Газпром» навстречу – вопрос открытый. Однако, как показывает опыт газовых войн между Россией и Украиной и сопутствующих им долгих переговоров, подчас заходивших в тупик в самое холодное время года, риски для европейских покупателей однозначно возникают. Транзитная ветка через Украину остаётся единственным маршрутом поставок российского газа в страны Западной и Центральной Европы после разрушений «Северных потоков». Пока «Газпром» транзитом через Украину направляет в Евросоюз 42,4 млн кубометров газа в сутки. Снижение объёмов поставок нефтепродуктов из России в связи с санкциями, введёнными в феврале этого года, стало одной из веских причин повышения стоимости автомобильного топлива в странах ЕС. К августу цена литра бензина в Германии превысила 2 доллара (рост более чем на 4 процента с весны, что опережает темпы европейской инфляции). Кроме того, стоимость литра бензина перевалила за двухдолларовую отметку во Франции, Швейцарии, Италии, Нидерландах, Финляндии и Норвегии. Более драматичная ситуация складывается на рынке дизельного топлива. Сегодня его мировые запасы находятся на исторически минимальном уровне. Специалисты международной консалтинговой компании Wood Mackenzie полагают, что уже зимой существующего объёма топлива может не хватить. По их прогнозу, в ближайшие месяцы запасы дизеля в Европе будут снижаться, а любые сбои предложения или всплеск спроса приведут к резкому скачку цен. Примечательно, что впервые с 1990 года в Европе возникла мазутная аномалия: цена этого вида топлива поднялась выше стоимости сырой нефти. По данным агентства Argus, на северо-западе Европы мазут торгуется с премией к Brent, превышающей 2,14 доллара за баррель. Мазут, как и газ, используется для отопления, с чем связаны риски подорожания услуг ЖКХ и разгона инфляции в еврозоне в целом. В Германии уже зафиксирован экономический спад из-за высоких цен на энергоносители, в связи с чем Ассоциация немецких профсоюзов запросила у руководства страны субсидии для промышленности. В сложившихся условиях Россия, ещё недавно являвшаяся главным поставщиком энергоресурсов для Европы, безусловно, оказывается в выигрышном положении. Как замечает руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик, особо обращает на себя внимание тот факт, что уже с декабря 2022 года Запад не возвращается к вопросу о пересмотре ценового потолка для российской нефти. «Когда анонсировались санкции, говорилось о пересмотре потолка два раза в месяц. Но они этого не делают с декабря, поскольку понимают: если потолок снизить, это чревато настоящим блэкаутом». – И это будет проблема уже не только экономическая, но и политическая и для ЕС, и для США, где скоро состоятся выборы президента. Население явно недовольно. Тот же мазут в Европе растёт в цене, потому что домохозяйства, в которых есть частная генерация, закупают его впрок, готовясь к зиме, – комментирует собеседница издания. Исполнительный директор Международного энергетического агентства Фатих Бирол ещё в начале этого года рассуждал о том, что мягкая зима 2022–2023 года не должна вводить европейцев в заблуждение. Уже следующая зима, которая может оказаться морозной, станет проверкой на прочность для ЕС. Вероятно, население прислушалось к его словам. – Западные СМИ пытаются замалчивать топливный кризис, хотя признают, что Россия поборола потолок. Пришлось поступиться принципами ради выживания. Полагаю, до конца года менять его точно не будут, – добавляет Ирина Кезик. По данным Минфина РФ, средняя стоимость нефти марки Urals с 15 июля по 14 августа составила 70,33 доллара за баррель при котировке North Sea Dated (Brent датированный) 84,23 доллара за баррель. 21 августа источник агентства Bloomberg подтвердил, что западные компании ведут закупки российской нефти с нарушением ценового потолка, установленного на уровне 60 долларов за баррель. Сегодня Центральный банк шокировал рынок резким повышением ключевой ставки – с 8,5 сразу до 12 процентов годовых. Регулятор традиционно жёстко отвечает на рост (или его угрозу) инфляции, но с другими проблемами столь же радикально предпочитает не бороться. Вывоз капитала монетарные власти считают едва ли не бухгалтерским термином. ЦБ РФ в рамках ликвидации финансовой неграмотности россиян неоднократно заявлял: ничего плохого в оттоке капитала из России нет. В то же время эксперты указывают, что в 2022 году вывоз капитала из страны достиг 13,5 процента ВВП, что не может не сказываться на экономике. И одним из следствий оттока стало ощутимое ослабление рубля. В чём заключаются риски и что можно с этим сделать? По данным Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП), в 2022 году вывоз капитала из России составил 243 млрд долларов, или 13,5 процента ВВП. Об этом сказано в аналитическом материале центра, посвящённом проблеме оттока капитала из страны. Озвученные объёмы охарактеризованы аналитиками ЦМАКП как «аномальные». «Решение проблемы оттока капитала может иметь исключительную значимость», – говорится в отчёте. В Центробанке отток капитала проблемой не считают. Ранее глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина заявляла, что в прошлом году вывоз составил 1 млрд долларов: «Это вывод денег по сомнительным, подозрительным основаниям, он сейчас совсем небольшой – около 1 миллиарда, по которым могут быть проблемы». При этом она призвала не путать отток с сальдо финансового счёта, которое является основным компонентом при подсчёте вывоза капитала макроэкономистами. В попытке воспрепятствовать возникновению паники некоторые аналитики также заявляют о том, что понятие «отток капитала» не стоит воспринимать как бегство, а следует расценивать как бухгалтерский термин. Об этом в 2021 году даже писала компания EY (ранее – Ernst & Young): «Обсуждаемый в СМИ показатель оттока капитала является бухгалтерским, при его расчёте не рассматривается экономическая суть транзакций». А на YouTube-канале Банка России отток по финансовому счёту и вовсе сравнивается с решением условного Фёдора разместить лишние деньги на депозите в банке. Здесь следует разобраться, из чего действительно складывается отток. Анализируя ситуацию прошлого года, эксперты ЦМАКП выделили следующие его ключевые каналы. Это изъятие прямых иностранных инвестиций (40 млрд долларов), торговые кредиты и авансы (66 млрд), размещение физлицами депозитов в зарубежных банках (33 млрд), скупка валюты населением (14 млрд), погашение займов банками и предприятиями (62 млрд). Отток мог бы быть меньше, если бы монетарные власти реализовали введённые в феврале прошлого года меры, касающиеся сдерживания движения капитала, а именно обязательства для экспортёров продавать 80 процентов валютной выручки и ограничения на снятие и вывоз валюты. Однако в середине года эти меры были ослаблены «под влиянием притока средств от чистого экспорта и переукрепления рубля», сообщается в отчёте ЦМАКП. Сегодня курс рубля демонстрирует обвальное снижение. Макроэкономисты утверждают, что пора возвращаться к мерам контроля за движением капитала: «Данная необходимость существует и определяется проблемой масштабного оттока капитала из сектора нефинансовых предприятий, который носит хронический характер и является основным фактором недоинвестирования российской экономики». С прошлой недели на валютном рынке России сохраняется паническое настроение. Рубль достиг рекордно низких отметок с марта прошлого года и зафиксировался на них. Падение может продолжиться – укрепления курса эксперты в ближайшее время не ждут. – Отток капитала, по сути, является главной причиной девальвации рубля, разгона инфляции и, соответственно, дестабилизации экономической ситуации. Запускается убийственная для российской экономики цепочка: обвал рубля, рост инфляции и девальвация, повышение ключевой ставки и рост инфляционных ожиданий, ухудшение экономических условий, – комментирует «Октагону» финансист, член президиума Совета по внешней и оборонной политике Александр Лосев. Примечательно, что Центробанк по-прежнему настаивает на том, что проблемы в экономике и курс доллара выше 100 рублей за единицу никак не связаны с оттоком капитала. «Решающим фактором в ситуации с текущим ослаблением курса рубля выступает динамика экспорта и импорта, а теории о связанности наблюдающейся динамики национальной валюты со значительными капитальными операциями необоснованна», – высказался 11 августа заместитель председателя Банка России Алексей Заботкин. Александр Лосев усматривает в происходящем странную тенденцию. По его словам, складывается ощущение, что в условиях, когда Россия воюет на два фронта (военный и экономический), действия её монетарных властей направлены на то, чтобы намеренно ослаблять свою экономику и финансировать врага. «Мы видим, что успехи армии России и неудачи украинской армии зеркально отразились в экономических проблемах внутри страны. Как только стало очевидно, что киевское контрнаступление проваливается и для России открываются перспективы победы, тут же начался обвал рубля». Как полагает председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития Юрий Крупнов, корень проблемы кроется в том, что в действительности «кое-кому» просто выгодна сложившаяся ситуация: – Валютная выручка остаётся у госкомпаний, которые могли бы получать конкретные директивы под конкретные задачи. Тут не нужно никакого специального регулирования. Это такая хитрая игра, когда госкорпорации и вертикально интегрированные нефтяные компании делают вид, что на самом деле не имеют отношения к государству. А государство делает вид, будто оно забыло, что они государственные. Под разговоры о санкциях находятся новые лазейки для того, чтобы кто-то получал барыш. А до того, чтобы определить, кто это делает, руки не доходят. На самом деле это слаженная система. Между тем «меры специального регулирования» расцениваются специалистами ЦМАКП как вполне приемлемые в текущей ситуации. «В целях краткосрочного воздействия на ситуацию и препятствия оттоку капитала из нефинансового сектора предлагается внедрить специальный инструментарий. Его суть сводится к общему усилению мер капитального контроля при одновременном создании послаблений для тех, кто осуществляет целевые инвестиции внутри страны», – пишут авторы доклада. В качестве одного из возможных решений предлагается обязательное депонирование на специальном инвестиционном счёте в ВЭБ.РФ части (10–15 процентов) средств российских компаний, направляемых для размещения в зарубежных финансовых активах. ВЭБ.РФ будет размещать задепонированные средства в облигациях проектных компаний, закупающих не имеющее российских аналогов импортное оборудование, необходимое для реализации инвестпроектов в России. Таким образом, «перенаправление ранее выводившихся из страны капиталов на финансирование инвестиционного импорта расширит объём внутренних инвестиций». В беседе с «Октагоном» заместитель председателя «Деловой России», председатель экспертного совета Фонда развития промышленности, замглавы общественного совета Минпромторга России Антон Данилов-Данильян предложил иной механизм: – Что касается российских экспортёров, я за сегментацию. Есть подконтрольные государству компании. Для них может быть отдельное правило (Более жёсткое. – τ.), для частных – отдельное. Если частная компания является существенным игроком на рынке и на нём присутствуют крупные госкомпании, правила должны быть унифицированы. Но, если на каких-то рынках нет госкомпаний, я бы эти рынки вовсе не трогал. Тем более что такого рода рынки не составляют и одной пятой экономики страны. Собеседник издания согласен с тем, что для России отток капитала – это проблема, отчасти спровоцированная недоверием к рублю. В то же время, с его точки зрения, это недоверие сформировалось давно, и вмешиваться в валютный рынок регуляторам не стоит. – Если государство кому-то хочет помочь, например, закупить импортное оборудование, оно может вводить льготные процентные ставки, дополнительные временные кредиты, участие в капитале. То, что даст возможность компенсировать дорожающее оборудование. Но управлять валютным курсом не надо, – убеждён Данилов-Данильян. Вместе с тем курс выше 100 рублей за доллар начинает вызывать тревогу даже у помощника президента Максима Орешкина, в своё время занимавшего должности замминистра финансов и министра экономического развития. «Слабый рубль осложняет структурную перестройку экономики и негативно влияет на реальные доходы населения», – написал он в своей колонке в ТАСС. По его словам, «основной источник ослабления рубля и ускорения инфляции – мягкая денежно-кредитная политика». Помощник президента уверен в том, что ЦБ ФР «обладает всеми необходимыми инструментами, чтобы нормализовать ситуацию уже в ближайшее время и обеспечить снижение темпов кредитования до устойчивых уровней», очевидно, имея в виду новое повышение ключевой ставки. Александр Лосев придерживается позиции, что набор функций Центробанка должен быть радикально расширен и регулятор должен начать отвечать за экономический рост в стране. Такой шаг, по его мнению, необходимо сделать по аналогии с тем, как конгресс США делегировал Федеральной резервной системе не только полномочия по управлению инфляцией, но и обязательство отвечать за экономический рост и уровень безработицы. – Времени для принятия решений очень мало. Экономическая дестабилизация может привести страну к ситуации, близкой к революционной, – рассуждает он. – Вспомним Февральскую революцию. Уже маячили перспективы окончания Первой мировой, мы побеждали, смертельного голода не было, работала промышленность. Но снегопады засыпали железнодорожные пути, Петроград был отрезан. Вместо того чтобы открыть склады, дотировать пекарни, допустили рост цен на хлеб. Дальше – забастовки рабочих Путиловского завода, недовольство гарнизонов. Что было потом, мы помним. А ведь можно было всего этого избежать, вовремя среагировав на обстоятельства. 15 августа Центральный банк России провёл внеплановое заседание совета директоров, на котором было принято решение о резком повышении ключевой ставки – с 8,5 до 12 процентов. В ожидании этого решения курс доллара на валютной бирже опускался до 92 рублей за единицу, но в течение дня снова превысил сторублёвую отметку и продолжил рост. Почему действий Центробанка недостаточно, и решится ли Правительство на более радикальные меры в преддверии юбилея дефолта 1998 года? В конце минувшей недели Центробанк опубликовал «Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2024 год и период 2025 и 2026 годов», документ содержит три сценария. Согласно базовому, ключевая ставка в 2023 году в среднем должна была бы составить 7,9–8,3 процента. В самом негативном («рисковом») сценарии – 12,5–13,5 процента в 2024 году. Вероятно, в момент публикации документа понимания дальнейших действий у регулятора не было. Потому что спустя всего четыре дня (из них два пришлись на выходные, когда биржа не работает) совет директоров Центробанка поднял ставку до значений, которые не прогнозировал на этот год ни сам он, ни самые смелые отраслевые эксперты. В Банке России объяснили это решение необходимостью «ограничения рисков для ценовой стабильности»: «Инфляционное давление продолжает усиливаться. По оценке на 7 августа, показатель годовой инфляции увеличился до 4,4 процента. При этом текущие темпы прироста цен продолжают ускоряться». Не исключено, что вдохновиться и принять смелое решение Центробанку помогли. Накануне СМИ без устали цитировали статью помощника президента Максима Орешкина в ТАСС, где он пишет о том, что «слабый рубль осложняет структурную перестройку экономики и негативно влияет на реальные доходы населения», а «основной источник ослабления рубля и ускорения инфляции – мягкая денежно-кредитная политика». Однако твёрдая политика укрепить рубль не помогла. К середине торгового дня 15 августа курс доллара вырос почти на 3 процента, превысив 101 рубль за доллар. Это вызвало бурю анекдотов и упрёков в адрес монетарных властей в интернете. Вот один из них: «Джон Смит, выпрыгнувший из окна 75-го этажа на Уолл-стрит, после удара о землю подпрыгнул на 10 метров, чем немного отыграл утреннее падение». Бывший директор департамента ЦБ Андрей Черепанов иронизирует у себя на странице в соцсети: «Предсказуемо такое повышение почти никак не отразилось на курсе рубля –повышенный спрос на доллар и евро с соответствующим обесценением российской валюты [решение ЦБ] не остановило его и остановить не могло. На следующем заседании ждём удвоения ставки?» Известный российский экономист, эксперт по международным рынкам капиталов Яков Миркин так прокомментировал решение и реакцию рынка: «Доллар отгонят, что-то там отскочит – но дорожка всё равно в одну сторону. Псевдорынок на самом деле. Стабильный рубль – другое общество, другая экономика, другие мы». Самое неприятное, что решение ЦБ с высокой долей вероятности не будет способствовать исполнению главной заявленной регулятором цели – сокращению разгона инфляции. Экономист Дмитрий Прокофьев в своём телеграм-канале пишет о том, что «в обычных обстоятельствах подобное резкое ужесточение монетарной политики» должно было бы привести к замедлению деловой активности и последующему охлаждению экономики, что привело бы к падению внутреннего спроса и замедлению инфляции. Однако, продолжает он, «совокупный спрос в экономике в отдельных отраслях поддерживается по большей части директивно, вне зависимости от уровня процентных ставок в экономике. С поправкой на неиндексацию тарифов ЖКХ, текущие темпы индекса потребительских цен достигли 13,5–13,8 процента с коррекцией на сезонность. Текущая ставка даже не превышает инфляцию». – Боюсь, что логика ЦБ и всех центральных банков может не сработать, потому что она слишком линейна. Логика эта заключается в том, что повышение ставки приводит к удорожанию денег в финансовом секторе, банки перекладывают эту стоимость на клиентов, потребление сокращается. Но дорогие кредиты для компаний будут отражаться и на стоимости их продукции. Вырастут цены на товары, которые будут в наличии. Так что, возможно, рост ставок инфляцию не остановит, – заявляет «Октагону» финансист, член президиума Совета по внешней и оборонной политике Александр Лосев. По его словам, Американский институт экономических исследований выступает с похожей критикой в адрес Федеральной резервной системы (ФРС): – Некоторые чиновники ФРС считают, что делают достаточно, но повышение ставки может быть разрушительным, не только стирая инфляцию, но и экономический рост, и занятость. Как говорит эксперт, теперь эти риски пришли и в Россию. Вопрос заключается в том, стоит ли борьба с инфляцией экономического роста и рынка труда. Дмитрий Прокофьев полагает, что в связи с недостаточностью принимаемых мер «потребуется заметно большее ужесточение монетарной политики». «Не исключаю, что по ключевой ставке могут быть обновлены максимумы весны 2022», –пишет он. Напомним, что 28 февраля прошлого года ЦБ повысил ключевую ставку на 10,5 процентных пунктов – до 20 процентов. Инвестбанкир Евгений Коган считает, что на следующем заседании, которое состоится 15 сентября, Центробанк вряд ли будет увеличивать ставку: «ЦБ в пресс-релизе убрал фразу о возможности повышения ставки на ближайших заседаниях. Так что, вероятнее, в сентябре ставку не тронут». Правда, при этом эксперт оговорился: «Её могут повышать дальше, если рубль продолжит бесконтрольно падать. Надо следить внимательно за данными по инфляции и за валютами – там и ответ». Александр Лосев считает, что действий Центробанка в принципе недостаточно и в ближайшее время следует ожидать новых решений от исполнительной власти: – Чтобы курс вернулся к более естественным уровням, необходимы не только монетарные, но ещё регуляторные действия, связанные с увеличением продажи валютной выручки и борьбой с оттоком капитала. «Необходимо вернуться к подписанным президентом в феврале-марте 2022 года указам об обеспечении финансовой стабильности. Возможно, также стоит рассмотреть вопрос о том, чтобы вовсе вывести доллар и евро на внебиржевой, межбанковский рынок, а в биржевой торговле сконцентрироваться на паре “рубль – юань”». Шанс, что правительство на какие-то решения всё-таки отважится, по мнению эксперта, есть, поскольку у властей ещё жива память о плохих приметах августа и дефолте, случившемся 25 лет назад, спустя месяц после которого правительство ушло в отставку, а Борис Ельцин покинул пост президента спустя год с небольшим. Что касается последствий для рядовых потребителей, эксперты дают традиционные советы. После повышения ключевой ставки вырастут и ставки по депозитам в коммерческих банках. Поэтому, «если вы собирались нести деньги на вклад, самое время это сделать, когда ваш банк скорректирует ставки. Ставки по кредитам также вырастут. В том числе и по ипотечным. Есть ли вероятность, что банки начнут снижать ставки по кредитам в ближайшее время? Очень вряд ли», – отмечает Евгений Коган. «Бунтом банкиров» наблюдатели называют обращение Ассоциации российских банков (АРБ) к Банку России, в котором от регулятора требуют объяснить, что же собой представляют цифровой рубль и сопутствующая ему инфраструктура. По иронии судьбы так называемая третья форма денег была запущена в стране в тестовом режиме в августе, получившем в России название «чёрный месяц». Чёткого понимания, как будет функционировать закодированный рубль, пока ни у кого нет, что, как выяснилось, вызывает тревогу не только и не столько у рядовых граждан. Как говорится на сайте Центробанка, «цифровой рубль – это цифровая форма российской национальной валюты, которую Банк России планирует выпускать в дополнение к существующим формам денег». Далее сообщается, что отныне у рубля будет три формы: наличная, безналичная и цифровая. Отсюда по логике следует, что новый рубль – это нечто третье. Подтверждала это и директор департамента национальной платёжной системы ЦБ РФ Алла Бакина. В апрельском интервью газете «Аргументы и Факты» она заявляла, что «цифровой рубль – это третья форма денег». Однако уже на этом этапе – фактически на этапе определения – у профессионального сообщества возникли вопросы к регулятору. В Ассоциации российских банков обратили внимание на то, что из федерального закона № 339-ФЗ, принятого 24 июля, следует, что «к объектам гражданских прав относятся помимо прочего “безналичные денежные средства, в том числе цифровые рубли”». «В связи с этим для понимания природы цифрового рубля требует разъяснения следующий вопрос: верно ли, что цифровой рубль представляет собой безналичные денежные средства (третьей формы рублей не возникает)», – отмечают авторы письма. Очевидно, что от того, какую природу имеет новый рубль, будут зависеть моменты, связанные с его регулированием и решением спорных вопросов. Между тем главное отличие цифрового рубля от безналичных денег заключается в том, что он будет выпускаться Центробанком в виде цифрового кода и храниться не на счетах в коммерческих банках, а в кошельках на специальной электронной платформе, доступ к которой получит на первом этапе ограниченный пул банков. Оператором платформы закономерно будет являться сам Центробанк. Здесь у банкиров возникает новый ряд опасений, связанных с тем, какие тарифы упомянутый оператор и создатель валюты будет устанавливать для участников, которые пожелают присоединиться к системе, и будет ли это присоединение добровольным (как для банков, так и для граждан). Авторы обращения к ЦБ указывают на то, что формулировки в законе расплывчаты и не дают чёткого представления о том, как и какие расходы будут нести примкнувшие к платформе. В связи с этим АРБ предложила Банку России рассмотреть вопрос о закреплении на нормативном уровне ограничений по размеру повышения тарифов на услуги оператора платформы для физлиц и недопустимости внесения им изменений в договор счёта цифрового рубля в одностороннем порядке. Ранее Алла Бакина говорила о том, что по плану ЦБ «для граждан открытие цифровых кошельков и любые операции с цифровыми рублями будут бесплатными». Для компаний тарифы планировалось установить не выше, чем в Системе быстрых платежей. «Банки не вправе будут брать по этим операциям никакие комиссии», – заверяла она. Вероятно, во многом именно этим и продиктовано недовольство банковского сообщества, усмотревшего угрозу перекладывания на коммерческие банки значительной части расходов, связанных с внедрением новой системы. Исходя из этого в АРБ хотели бы разобраться, будут ли банки «обязаны становиться участниками платформы» и если да, то «потребуется ли проведение каких-либо технических доработок со стороны банка». В ассоциации дали понять, что пекутся в первую очередь не о себе. Главным мотивом для обращения к регулятору стало «крайне настороженное отношение к внедрению цифрового рубля со стороны граждан». Поэтому предлагается на законодательном уровне ввести «прямой запрет на принуждение граждан к пользованию цифровым рублём (со стороны уполномоченных органов, работодателей и так далее)». Раньше о добровольности речь шла только на уровне устных деклараций. В частности, весной глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина заявляла в Госдуме, что это будет «выбор человека». И всё же эксперты не исключают возможности, что через несколько лет может повториться ситуация, аналогичная той, что возникла с переводом значительной части клиентов на платёжную систему «Мир». «Просто (естественно, по просьбам трудящихся) какие-то транзакции и операции нельзя будет осуществить иначе, чем в цифровом рубле. Возможно, уплату налогов. Может быть, получение пенсий и пособий. Пока мы можем лишь догадываться. Но это будет», – написал в своём телеграм-канале инвестбанкир Евгений Коган. Возникает вопрос: зачем в принципе нужна стране «третья форма денег»? В Банке России её преимущества объясняют удобством расчётов. «Если у вас счета, например, в трёх банках, то “попасть” в свой цифровой кошелёк вы сможете через мобильное приложение всех трёх этих банков. Вы сами выберете, какое вам удобнее использовать в тот или иной момент», – говорила Алла Бакина. Кроме того, считается, что цифровой рубль позволит проводить прямые расчёты со странами, обладающими собственными цифровыми валютами, минуя международную систему SWIFT. Сегодня такие валюты имеются или тестируются в Нигерии, на Ямайке и Багамских островах, в Китае, Индии, Гане и Уругвае. При этом говорить о том, что цифровой рубль является криптовалютой, не приходится, поскольку выпускается он Центробанком, криптовалюта же децентрализована. Если расчёты в биткоинах позволяют пользователям оставаться инкогнито, то расчёты в цифровых рублях, напротив, сделают все транзакции прозрачными. «Государство получает конкретный механизм контроля и учёта, по сути, всей нашей финансово-хозяйственной жизни. Каждый будет как на ладони. А это значит, что через два-три года цифровой рубль всё более и более активно начнёт внедряться в нашу жизнь. Причём со всех сторон. Даже не сомневайтесь». Директор Центра исследования экономической политики экономического факультета МГУ Олег Буклемишев убеждён, что для среднестатистического гражданина особой опасности это не представляет, поскольку при желании государство и сегодня может отследить движение средств интересующего его человека по его банковским операциям. Для самого же государства внедрение цифрового рубля в перспективе может стать подспорьем в борьбе с кешем как источником финансирования терроризма и отмыванием денег. По мнению Олега Буклемишева, для рядовых потребителей цифровой рубль может быть привлекательным, поскольку «в кошельке будут лежать электронные “купюры”, являющиеся обязательствами Банка России». – Это стопроцентная надёжность, потому что текущий счёт или депозит в коммерческом банке – это, как известно, лишь обязательства этого конкретного банка, – замечает он. В то же время эксперт считает, что население точно не будет спешить с тем, чтобы заводить себе электронные кошельки. Это показывает и опыт Китая, где цифровую валюту опробовали свыше 100 миллионов человек, однако остатки в их кошельках крайне невелики, что свидетельствует о недостаточном доверии людей этому инструменту. Инвестбанкир Евгений Коган придерживается точки зрения, что поэкспериментировать с цифровым рублём стоит. «Уверяю вас, уже многие сидят и думают, как на всём этом можно заработать, – пишет он. – Финансовую систему, к которой мы с вами уже привыкли, лет через пять (возможно, и значительно раньше) будет не узнать. Кардинально изменится и роль банков в новых условиях. Для них всё происходящее – это реальный вызов». Обращение Ассоциации российских банков к Центробанку подтверждает то, что в банковском сообществе это осознают и пытаются сделать для себя максимально понятными правила новой увлекательной игры. К слову, в другом крупном банковском альянсе – Ассоциации банков России – заняли выжидательную позицию и письмо коллег из АРБ решили не комментировать, как и перспективы цифрового рубля в целом. Реакции от ЦБ на обращение банкиров также пока не поступало. В начале августа курс рубля продемонстрировал минимальные значения почти за полтора года: доллар на Московской бирже превысил отметку 95 рублей за единицу, евро – 104 рубля. Российская валюта падает, несмотря на растущие цены на нефть. Власти объясняют происходящее возросшим внутренним спросом на валюту. Экспортные доходы не покрывают потребностей импортёров в долларах. При этом регуляторы не спешат кардинально менять ситуацию и, возможно, даже потворствуют ослаблению рубля. Всего за два месяца, с начала июня, курс рубля по отношению к доллару снизился на 14 процентов. Цены на нефть за этот период выросли на 18 процентов, однако поддержанию курса рубля это не помогло: приток валюты оказался ниже спроса на неё, что усугубилось валютным оттоком. Министр финансов Антон Силуанов обвинил в этом даже рядовых граждан: «Лето – время отпусков. Когда кто-то едет за границу, спрос на валюту также растёт». В качестве основной причины глава Минфина указал состояние торгового баланса. Если в 2022 году экспортные цены на углеводороды были высокими, а импорт сократился, то сегодня импорт восстановился, а стоимость экспортируемых товаров находится ниже прошлогоднего уровня. В качестве дополнительного фактора приводится завершение налогового периода, по истечении которого экспортёры могут не спешить с продажей валютной выручки. Монетарные власти сделали заявления, из которых следует, что регулировать курс национальной валюты они не считают нужным. Об этом говорили как Антон Силуанов, так и глава Банка России Эльвира Набиуллина. В то же время, как отмечают некоторые эксперты, резкое падение рубля не выглядит естественным. «Текущее ослабление с 90 на 94 [рубля за доллар] выглядит довольно искусственно. Как только закончился налоговый период на прошлой неделе, курс как будто “отпустили”», – пишет в своей колонке главный аналитик инвестиционно-финансовой компании «Солид» Дмитрий Донецкий. Впрочем, судя по информационным утечкам, определённые сомнения в том, как дальше действовать, у Министерства финансов и Центрального банка есть. 2 августа знакомый с планами Минфина источник сообщил «Ведомостям», что во избежание дополнительного давления на рубль государство не будет в ближайшие месяцы закупать валюту на нефтегазовые сверхдоходы, как это предписывает бюджетное правило. Уже на следующий день Минфин заявил о том, что с 7 августа начнёт покупать иностранную валюту и золото для пополнения Фонда национального благосостояния в рамках бюджетного правила. Операции будет проводить ЦБ, который с 1 августа валюту (юани) продаёт. Предполагается, что ежедневный объём покупок валюты и золота составит 1,8 млрд рублей, продажи – 2,3 млрд рублей. Таким образом, приобретаться валюты будет меньше, чем продаваться, что не должно ещё более негативно повлиять на рубль. В то же время, как замечает Дмитрий Донецкий, решение не покупать валюту выглядело логичным: «ЦБ и Минфину достаточно хотя бы словесных интервенций или в крайнем случае мер по обязательной продаже выручки экспортёрами, и курс укрепится». Пока таких заявлений не звучит. Складывается ощущение, что денежным властям выгоден низкий курс рубля. Это логично для страны-экспортёра, однако лишь до определённого предела. «Видимо, уровень 90 считается приемлемым для текущей бюджетной политики, хотя очевидно, что дальнейшая девальвация уже начнёт значительно влиять на инфляцию», – считает главный аналитик ИФК «Солид». В июне (к тому моменту рубль подешевел с начала года примерно на одну пятую) первый вице-премьер Андрей Белоусов говорил о том, что комфортным для экономики России является диапазон 80–90 рублей за доллар. Рубль в момент этого заявления только перешагнул отметку в 80, и о его приближении к психологическому рубежу в 90 рублей за доллар речи не шло. Сегодня в ряде прогнозов можно встретить и новые, уже трёхзначные круглые цифры – свыше 100 рублей за единицу американской валюты. По словам финансового аналитика Александра Разуваева, слабый рубль выгоден не только для государственного бюджета, но и для владельцев ценных бумаг компаний-экспортёров, потому что его падение закономерно ведёт к росту их дивидендов. Эксперт подчёркивает, что в России с начала 1990-х было сильно лобби экспортёров. Населению же, напротив, нужен сильный рубль. И дело не только в рисках инфляции, но ещё и в том, что стабильность курса национальной валюты многими воспринимается как показатель стабильности в экономике в целом. Курс на повышение престижа национальной валюты был взят уже давно, однако особенно яркой эта риторика стала после введения Западом антироссийских санкций. Тогда чиновники разных уровней много говорили о необходимости отказа от долларовых расчётов за российские ключевые экспортные товары. Первой ласточкой стал подписанный в марте 2022 года указ президента РФ Владимира Путина о переводе оплаты поставляемого в Европу российского газа на рубли. В тот же период с новой силой начало обсуждаться создание единого рублёвого пространства со странами ЕАЭС. Особое беспокойство в этой связи неоднократно высказывал президент Белоруссии Александр Лукашенко. Последний раз в мае текущего года на встрече с Эльвирой Набиуллиной он заявил, что этот вопрос «наверное, не сегодняшнего дня». Однако даже усиления собственных позиций в торговых расчётах было бы недостаточно для того, чтобы российский рубль стал по-настоящему мировой валютой. Главная причина заключается в том, что для обретения такого статуса у потенциальных держателей рублей должны быть надёжные варианты их инвестирования. Как утверждает кандидат исторических наук, директор Института развития города Севастопольского государственного университета Алексей Тихонов, сила доллара состоит в том, что он обеспечивает доступ к огромному финансовому рынку, прежде всего долговому. И, по сути, мировой валютой является не столько доллар, сколько облигации госдолга США, которые представляют ликвидный инструмент с триллионными оборотами. – Совокупный госдолг России на начало 2023 года был равен 23 триллионам рублей (около 270 миллиардов долларов). Это около четверти процента всего мирового госдолга, и это хороший показатель здоровой финансовой системы. В абстрактном мире. В реальном же мире это означает, что любые попытки сделать рубль мировой валютой неизбежно упрутся в то, что держателям рублей некуда будет их вложить в качестве своих резервов, предполагающих эффективную ликвидность, – возможность обменять их на любой актив в любых объёмах, не влияя на ценовые котировки, – поясняет собеседник «Октагона». Для России главным драйвером валютного рынка является внешняя торговля. Из-за закрытия рынка капиталов роль торгового оборота в определении курса рубля лишь усилилась. Соответственно, по мнению Алексея Тихонова, усилились и возможности для управления курсовой динамикой на валютном рынке, где действуют несколько крупнейших экспортёров и денежные власти страны: «И те и другие объективно заинтересованы в занижении национального курса, которое позволяет увеличить доходы как экспортёров, так и казны. Обычно такие манёвры ограничены опасениями удорожания импорта и притоками спекулятивного капитала. Первое ведёт к росту цен, второе – к волатильности рынка». Однако, по убеждению эксперта, в нынешних условиях говорить о резком всплеске инфляции не приходится, равно как и о притоках капитала с внешних рынков. Так что складывается парадокс: по факту всех устраивает статус-кво. Не только рубль, но и любая другая валюта, в частности юань, сможет претендовать на то, чтобы заменить доллар в качестве мировой валюты, лишь в случае обрушения или обнуления мирового долгового рынка. – Главное, чтобы этот процесс не оказался по своим последствиям равным краху Западной Римской империи, которая, безусловно, была очень хищническим государством, но её исчезновение погрузило Европу в эпоху Средних веков на тысячу лет, – полагает историк. Отмена налогового манёвра в нефтяной отрасли, введение закрытых списков экспортёров бензина, вплоть до создания экспортной монополии, квотирование экспорта – вот лишь малый список мер, которые в разных вариациях обсуждаются для урегулирования ситуации со стоимостью топлива в стране. Розничные цены на заправках впервые за много лет превышают инфляцию, и в Минэнерго допускают, что осенью эта тенденция укрепится. Участники рынка замерли в ожидании дальнейших решений властей. Вторую неделю подряд Росстат сообщает о том, что розничная стоимость бензина растёт в стране активнее, чем инфляция. Если с начала 2023 года по конец июля цены на автозаправочных станциях повысились на 4,2 процента, то инфляция за этот период составила 3,4 процента. Оптовые цены на бензин увеличились по отношению к прошлому году на 55 процентов за АИ-92 и на 46 процентов за АИ-95. В Минэнерго на днях допустили, что опережающее инфляцию подорожание топлива на заправках продолжится и в период высокого спроса осенью. Однако заверили, что «к концу года изменения роста цен на АЗС будут близки уровню инфляции». В ведомстве считают, что повода для паники у населения быть не должно. Эксперты в качестве главной причины увеличения стоимости нефтепродуктов называют сокращение предложения на внутреннем рынке в связи с остановкой на плановый ремонт нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) и наращиванием поставок бензина за рубеж из-за выгодной экспортной альтернативы. Как отметили в Российском топливном союзе, только в этом месяце рост экспорта составил 55,3 процента (год к году). Перекос может ещё больше увеличиться после того, как с сентября будет вдвое сокращён топливный демпфер (компенсация, выплачиваемая нефтяникам за сдерживание цен на нефтепродукты). Внешнее спокойствие профильного ведомства заметно расходится с заявлениями ряда чиновников, предлагающих в качестве решения вопроса весьма радикальные меры. Самая мягкая – обязательство увеличить долю продажи топлива на сырьевой бирже. Федеральная антимонопольная служба направила в Правительство проект постановления об увеличении с 1 сентября нормативов продаж на бирже бензина до 13 процентов (сейчас 12 процентов), а дизтоплива – до 9,5 процента (сейчас 8,5 процента). Документ уже подписан и проходит регистрацию. В Госдуме предлагают свои решения. Лидер партии «Справедливая Россия – За правду» Сергей Миронов и депутат Валерий Гартунг призвали отказаться от налогового манёвра (постепенной отмены экспортной пошлины на нефть при повышении налога на добычу полезных ископаемых) и повысить экспортную пошлину. Глава комитета Госдумы по энергетике Павел Завальный также предложил приостановить налоговый манёвр. Однако больше всего участников рынка взволновала идея остановить масштабную утечку бензина при помощи ограничения числа экспортёров. Эта мера, в частности, обсуждалась на совещании у вице-премьера Александра Новака, после чего на рынке появились слухи о том, что от экспорта будут отрезаны мини-НПЗ и в стране может даже появиться госмонополия на экспорт. Позже министр энергетики Николай Шульгинов пояснил, что «введение закрытых списков экспортёров нефти никак не повлияет на реальных производителей топлива». По его словам, ограничения коснутся только тех, «кто покупает нефтепродукты на внутреннем рынке с демпфером, а продаёт на внешних рынках». По сути, речь идёт о борьбе с «серым», или теневым, экспортом. Предполагается, что для выявления такого рода трейдеров нефтяные компании обяжут запросить у своих покупателей список их конечных грузоотправителей, из которого будет видно, кто из них реализует бензин на внутреннем рынке, а кто отправляет его на экспорт. – Минэнерго в первую очередь интересуют эти трейдеры, их и будут шерстить, так что даже небольшие производители могут пока не волноваться. По крайней мере, так пока нас успокоили, – рассказывает «Октагону» источник на нефтегазовом рынке. По его словам, если эта мера увенчается успехом и наряду с увеличением объёма продаж нефтепродуктов на бирже даст ощутимый эффект, отпадут и разговоры о вероятности квотирования экспорта и «страшилка» о создании экспортной монополии. «Заметьте, что сразу после совещания у Новака, ещё до введения каких-либо мер, биржевые цены пошли вниз. Рынок как будто сам спешит себя регулировать, опасаясь более жёстких решений. Надеюсь, о едином экспортёре все теперь забудут, как о страшном сновидении». В Независимом топливном союзе (НТС) отмечают, что, хотя эту инициативу и нельзя назвать рыночной, она может оказаться действенной в моменте и сократить если не весь «серый» экспорт, то значительную его часть. – В принципе мне эта инициатива не нравится, но в текущих условиях, когда экспорт стал связан с нелегальными или полулегальными поставками, это оправданно, – заявляет изданию руководитель аналитического центра НТС Григорий Баженов. – Конечно, обходные пути всё равно найдутся, будут встречаться пробоины. Даже в рамках советских поставок, закрытых экспортно-импортных операций удавалось находить «серые» схемы. Но случаи такого экспорта будут минимизированы. С меньшим энтузиазмом эксперты отзываются о возможностях корректировки налогового манёвра. Инициаторы его отмены и повышения экспортной пошлины говорят о том, что это поможет снизить доходность поставок нефти за рубеж и увеличить объёмы переработки внутри страны, что в конечном итоге позволит прекратить демпферные выплаты из бюджета. Однако это идёт вразрез с уже составленными на длительный срок планами нефтяных компаний. – Налоговый манёвр предполагает постепенное сокращение экспортных пошлин с одновременным повышением НДПИ. Он, в частности, имел своей целью увеличение сборов с нефтяной отрасли, потому что НДПИ платят все (За рядом исключений. – τ.), а экспортную пошлину – нет, – замечает эксперт Фонда национальной энергетической безопасности и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович. «Вероятность отмены манёвра я оцениваю как низкую. Его приостановку предложили отдельные депутаты, и это не значит, что их инициатива будет поддержана. Впрочем, мы живём в период, когда власти творчески подходят к налоговым вопросам». Источник «Октагона» считает вероятной не столько отмену, сколько сокращение темпов реализации налогового манёвра. Об обнулении экспортной пошлины уже со следующего года, по его мнению, теперь речь не идёт: – Нам говорят, что манёвр задумывался при других условиях, так что, скорее всего, его параметры будут скорректированы. Мы исходим из того, что экспортную пошлину могут действительно увеличить, и она сохранится ещё года на два. Но, конечно, чтобы что-то планировать, хотелось бы иметь более предметные ориентиры. Принятое на минувшей неделе советом директоров Центробанка (ЦБ) РФ решение повысить ключевую ставку сразу на 1 процентный пункт (до 8,5 процента) стало неожиданностью для аналитиков. Большинство предсказывали повышение на 0,5 процентного пункта. Не очень готовы к столь резкому изменению оказались и банки. Однако им приходится менять свою политику вслед за регулятором. Ставки по депозитам и кредитам ожидаемо поползли вверх. Появились ли у потребителя шансы «перехитрить» инфляцию? С 16 сентября 2022 года ключевая ставка Банка России составляла 7,5 процента. Решение повысить её сразу на 1 процентный пункт в ЦБ объяснили усилившимся инфляционным давлением в экономике. «Динамика внутреннего спроса и произошедшее с начала 2023 года ослабление рубля существенно усиливают проинфляционные риски», – говорится в заявлении Центробанка. Риск роста цен был отмечен и президентом РФ Владимиром Путиным на совещании по экономическим вопросам 25 июля. «Уже отмечаются признаки ускорения инфляции, в том числе из-за того, что предложение российских производителей отстаёт от спроса», – заявил он. По данным ЦБ, текущие темпы прироста цен превысили 4 процента в пересчёте на год и продолжают расти. По итогам года регулятор ожидает инфляцию в 5–6,5 процента (ранее прогноз по нижней границе был зафиксирован на 4,5 процента). При этом Банк России дал однозначный сигнал бизнесу, сообщив, что на ближайших заседаниях ставка снова может быть повышена для стабилизации инфляции вблизи целевых 4 процентов в 2024 году. Максимальные ставки по вкладам с сентября 2022 года до 21 июля 2023-го составляли 6,5–8 процентов. По состоянию на начало июля, по данным ЦБ, максимальный показатель достигал 7,8 процента. После объявления решения Банка России максимальные ставки, на первый взгляд, резко выросли. Так, по информации портала Банки.ру, «Дом.рф» предлагает ставку 11,1 процента. Сбербанк, ВТБ, Альфа-банк и Росбанк – 10 процентов. Однако на столь привлекательный процент могут претендовать вкладчики, готовые выполнить ряд условий. Во-первых, в большинстве случаев срок вклада должен быть не менее трёх лет. Например, в Сбербанке при размещении средств на год процент по вкладу лучший: он составит всего 8,2. Таким образом, по сравнению с прежними условиями выгода составляет менее 0,5 процентного пункта. Во-вторых, размещаемые средства не могут быть переложены с других счетов в том же банке. В-третьих, в ряде банков выгодный процент распространяется только на сумму свыше 1 млн рублей. Ведущий аналитик отдела глобальных исследований «Открытие Инвестиции» Андрей Кочетков советует вкладчикам следующую схему: «Если вы сделали вклад пару месяцев назад и ваш договор с банком не предусматривает штрафа за досрочное расторжение, возможно, имеет смысл снять средства и сделать новый вклад под более выгодный процент». – Тут надо быть готовым к тому, что самые высокие ставки распространяются на очень длинные депозиты и на большие суммы. Речи о 100 тыс. рублей на три месяца не идёт. А вот 5 млн на три года можно положить под очень хорошие ставки, – предупреждает эксперт. С другой стороны, как говорит аналитик, можно избрать и иную тактику и не торопиться, потому что ключевая ставка с высокой долей вероятности снова может быть повышена, а значит, и депозиты станут ещё более выгодными. В среднесрочном прогнозе ЦБ оценка средней ключевой ставки за период с 24 июля до конца года составляет 8,5–9,3 процента. В 2024 году Банк ждёт 8,5–9,5 процента. Эксперт «БКС Экспресс» Игорь Галактионов полагает, что «на горизонте 2023 года ключевая ставка поднимется не выше 10 процентов», но, скорее всего, достигнет 9,5 процента, что необходимо для того, чтобы «добиться жёсткого монетарного эффекта» при 6,5-процентной годовой инфляции. Таким образом, продолжает Андрей Кочетков, в ожидании ещё более высокой ставки можно сейчас разместить средства на краткосрочном депозите, дождаться ещё одного повышения ставки и тогда уже сделать долгосрочный вклад. – Подчеркну, что надо обращать особое внимание на штрафные санкции. Банки предусматривают их, поскольку им невыгодна ситуация, при которой клиент досрочно снимает средства. Прежние депозиты размещены банками в определённых инструментах, под них идёт доход, который банки хотели бы зафиксировать. Если происходит снятие депозита, образуется кассовый разрыв, – поясняет он. Вслед за ключевой ставкой закономерно вырастут и ставки по кредитам. В этом году банковское кредитование демонстрировало позитивную динамику, что отметил в своём выступлении и Владимир Путин. «По предварительным данным, на 1 июля годовой прирост рублёвых корпоративных кредитов превысил 21 процент, а кредитов физическим лицам – 16,7 процента», – сообщил он. Вероятно, после роста ставок эта динамика снизится. По сути, именно для этого – сокращения спроса – и была принята такая мера. За год кредитные ставки для населения существенно сократились. Как следует из статистики Центробанка, ставки по краткосрочным кредитам для физлиц (до года) в мае 2023 года составляли в среднем 19,7 процента (годом ранее – около 25 процентов), по долгосрочным – 12,7 процента (в мае 2022-го – 15,1 процента), по краткосрочным автокредитам – 12,6 процента (было 20,6), долгосрочным – 14,1 процента (было 20,4). Средняя ставка по ипотеке, по данным «Дом.рф», в июле составила 11 процентов для новостроек, 11,2 процента на вторичное жильё, по льготной ипотеке с господдержкой – 7,5 процента, по семейной – 5,5 процента. По прогнозам экспертов, новые ставки по потребительским и автокредитам могут вырасти до прошлогодних показателей, по ипотечным – примерно на 1 процентный пункт. При этом спрос на ипотеку может ненадолго активизироваться из-за опасений более существенного подорожания. Специалисты «Инком-Недвижимость» уже зафиксировали рост потенциального спроса на новостройки в столице на 44 процента в текущем месяце и увеличение числа сделок на 39 процентов по сравнению с июнем. – С одной стороны, у нас ещё действуют льготные программы по ипотеке. Если человек в них попадает, его ставка не должна сейчас заботить. Если же доступа к таким программам нет, имело смысл более активно заниматься ипотекой в первом полугодии. Многие это и делали. Если решать квартирный вопрос нужно срочно, этим надо заниматься сейчас, не откладывая на следующий год, – рекомендует Андрей Кочетков. По словам эксперта, пока инфляция только разгоняется, и прогнозировать, как долго это продлится, невозможно. Для компенсации роста потребительских цен, по его словам, стоит обратить внимание не только на депозиты, если это позволяет финансовая грамотность: – Например, есть такой инструмент, как ОФЗ ИН (Облигации федерального займа с номиналом, индексируемым в зависимости от уровня инфляции. – τ.). Сейчас они несколько отстают от инфляции. Она сегодня достигла 3,86 процента, премия по ОФЗ ИН – около 3 процентов сверх индекса цен. То есть доходность сейчас не такая высокая, как ставка ЦБ, но в будущем может сложиться ситуация, при которой облигации будут интереснее депозитов. Также серьёзно выше депозитов среднесрочные облигации федерального займа. Лет на 10 там доходность выше 10 процентов. Что касается такого традиционного инструмента, как банковские депозиты, то они позволяют не слишком сильно отставать от инфляции, но и не опережать её. Как говорит эксперт, опережение инфляции предполагает активное инвестирование (в акции или облигации) с принятием на себя определённых рисков, на что готовы далеко не все. – В любом случае самый проигрышный путь – держать деньги под подушкой, где они портятся. Депозит позволит вам отставать хотя бы не на три шага, а на один, – резюмирует Кочетков. Отметим, что доля россиян, имеющих какие-либо сбережения, крайне невелика. Как показал опрос, проведённый Anderida Financial Group, по итогам прошлого года лишь 40 процентов респондентов имели возможность откладывать средства. А по данным социологического исследования Банка России, 36 процентов опрошенных граждан предпочитают хранить сбережения в наличных. Шестеро российских предпринимателей из списка Forbes отказались от гражданства РФ с момента начала спецоперации на Украине. Имеющих как минимум двойное гражданство в разы больше: по состоянию на 2022 год таковых было 46 из 117 миллиардеров. Задолго до начала СВО почти 60 процентов предпринимателей с состоянием свыше 50 млн долларов имели иностранное гражданство. Почему большинство предпочитает сохранять паспорт гражданина России, но находятся и те, кто отрезает последний путь на родину? Наиболее драматическим и декларативным стало прощание с гражданством России основателя группы компаний Movchan’s Group Андрея Мовчана. В конце июня он разместил в открытом доступе на своей странице в соцсети Facebook* (принадлежит компании Meta, признанной экстремистской организацией и запрещённой на территории РФ) скан справки о прекращении российского гражданства, сопроводив его исполненным лиризма длинным письмом с прощальными словами, обращёнными к «дорогой, когда-то любимой». В художественном посте экономист проследил историю своих отношений с родиной, начав с того, что в молодости был «горд и счастлив», что она есть у него. «Тогда я хотел заботиться о тебе и прожить с тобой всю жизнь», – пишет Мовчан, признавая, что «ничего плохого ты лично мне не сделала» и даже «ласкала меня, дарила подарки и давала возможности». Спустя годы он почувствовал безразличие к себе и жестокость по отношению к другим. В завершение Андрей Мовчан желает стране «самого лучшего», хотя уверен, что «ничего хорошего уже не будет». «Не обессудь – у тебя есть другие, а у меня – другая», – отмечает автор послания, не отрицая возможности увидеться «через много-много лет». Впрочем, добавляет он, «я этого не хочу. Мне всё равно не к чему возвращаться, моя бывшая... Родина». Мовчан живёт в Великобритании с 2020 года и имеет гражданство Кипра и Израиля. Пост собрал 1,4 тыс. комментариев. «Скатертью дорога» и «Зачем так кочевряжиться?» наиболее ярко отражают отношение аудитории к этому жесту. Впрочем, встречаются и искренние поздравления. На недоумённые вопросы о том, зачем всё это нужно, экономист ответил: «Считайте это эмоциональным действием» и подчеркнул, что заработанным капиталом он обязан не стране, поскольку «нефть не качал, лес не рубил, бюджеты не пилил». Нефть, вернее, по большей части газ качал другой бывший гражданин РФ – основатель газовой компании «Итера», а ныне президент группы «Арети» (любопытная анаграмма, явно демонстрирующая преемственность и даже дань уважения первому крупному бизнесу) Игорь Макаров. О его выходе из российского гражданства стало известно в этом месяце. Информация появилась в профиле бизнесмена на сайте американского журнала Forbes. Состояние Макарова в 2019 году оценивалось в 2,2 млрд долларов. В настоящее время он имеет гражданство Кипра. Ранее публично, хотя и без излишнего пафоса от российских паспортов отказались основатель холдинга Freedom Тимур Турлов (стал гражданином Казахстана, о чём достаточно лаконично сообщил через тот же Facebook*), экс-глава компании «Тройка Диалог» Рубен Варданян (получил паспорт Армении), основатель инвестиционного фонда DST Global Юрий Мильнер (имеет паспорт Израиля), создатель платёжного сервиса Revolut Николай Сторонский (является подданным Великобритании) и имеющий паспорт Кипра основатель группы «Тинькофф» Олег Тиньков, сообщивший об этом через Instagram (принадлежит компании Meta, признанной экстремистской организацией и запрещённой на территории РФ). Этот список с высокой долей вероятности неполный, однако иных публичных заявлений о выходе из российского гражданства среди заметных в мире бизнеса фигур за последнее время не поступало. Нельзя исключать и того, что список будет пополняться в ближайшее время, поскольку процедура выхода из гражданства может длиться от полугода до года в зависимости от места проживания претендующего на отказ от паспорта гражданина: в России – дольше, за границей – быстрее. Многие из проживающих за границей российских предпринимателей предпочитают сохранять российский паспорт и при этом обзаводятся гражданством других стран (см. таблицу). Наиболее распространённые – паспорта Кипра и Израиля. Например, помимо российского документа, израильским владеют Михаил Прохоров, Михаил Фридман, Герман Хан, Виктор Вексельберг, Вячеслав Кантор, Роман Абрамович, Дмитрий и Игорь Бухманы. Гражданами Кипра являются Дмитрий Рыболовлев, Олег Дерипаска, Александр Абрамов, Алексей Кузьмичёв, Леонид Федун и Виктор Вексельберг. Андрей Мельниченко (номер один в рейтинге Forbes 2023 года) и Павел Дуров имеют паспорта Объединённых Арабских Эмиратов, Геннадий Тимченко и Борис Ротенберг – Финляндии, Пётр Авен – Латвии. Остаётся неизвестным, имеют ли иностранные паспорта такие крупные бизнесмены, как Владимир Потанин, Алексей Мордашов, Леонид Михельсон, Владимир Лисин и Алишер Усманов. Последний уже в 2016-м стал нерезидентном России, поскольку к тому моменту более полугода не жил в стране. Тогда же он заявлял, что остаётся гражданином РФ. На днях появилась информация, что Владимир Лисин перевёл свои доли в НЛМК и Первой грузовой компании из юрисдикции Кипра в структуры, зарегистрированные в столице ОАЭ Абу-Даби, так что нельзя исключать того, что миллиардер имеет гражданства этих стран. Возникает вопрос: почему некоторым удаётся продолжать бизнес в России и за её пределами, сохраняя российское гражданство, а другие предпочитают отказаться от паспорта РФ? Логично предположить, что уже находящиеся под западными санкциями предприниматели не имеют резона отказываться от родного гражданства. Но есть ли у них шанс быть выведенными из-под санкций в случае демонстративного отказа? Партнёр фирмы Orlova\Ermolenko, заведующий кафедрой практической юриспруденции Московского государственного юридического университета Александр Ермоленко полагает, что рассчитывать на это не стоит: «Сейчас мы наблюдаем эрозию права в мире. То, что делается на Западе с заморозкой счетов и собственности, с точки зрения права – это караул. Съезжают самые его основы, широко применяются двойные стандарты. А когда права нет, трудно что-то прогнозировать. В этой ситуации отказ от российского гражданства ничего не гарантирует. Можно от него отказаться, а санкции не снимут». Юрист подчёркивает, что вопрос наложения санкций в целом закрыт от публичного взгляда. Их применение или неприменение зависит от сложных внутренних переговоров, GRа, поэтому понять, почему, например, на Владимира Лисина санкции не наложены, сложно. В итоге, по мнению Ермоленко, отказ от гражданства в большей степени декларативный, нежели утилитарный шаг: – Отказ от того или иного гражданства – это попытка таким образом обозначить, на какой ты стороне. Нельзя жить в обществе и быть свободным от него. Те, кто находится на стороне России, должны быть с российским паспортом, демонстрировать и проявлять лояльность к этому государству. Те, кто находится по ту сторону, тоже должны зафиксировать свою позицию, если они хотят быть интегрированными в то общество. Следуя этой логике, бизнесменам, владеющим активами в России, имеет смысл артикулировать тот факт, что у них есть исключительно российское гражданство. Пока мы видим, что большинство никак не комментирует этот вопрос, и исключать наличие у них второго и третьего паспортов невозможно (международной единой базы паспортов не существует). Другое дело, что по закону РФ об этом следует уведомлять компетентные органы. – При желании спецслужбы могут легко выяснить, у кого из интересующих лиц какие ещё есть паспорта, – говорит Александр Ермоленко. – Это укладывается в рамки так называемой национализации элиты. * Принадлежит компании Meta, признанной экстремистской организацией и запрещённой на территории РФ. 20 лет прошло с тех пор, как в Брюсселе «Газпрому» было дано меткое, по мнению европейцев, определение – «неестественная монополия». Тогда же странами Евросоюза был сформулирован курс на европейскую «энергобезопасность» и «энергонезависимость» от России. Тем не менее доля компании на рынке ЕС росла вплоть до 2021 года. В этом году «Газпром» сам решил, что Европа для него больше не приоритет, и зафиксировал это в своей долгосрочной программе. Западный рынок перестал быть для него стратегически важным как минимум на десятилетие. Вопрос об актуализированной долгосрочной программе развития «Газпрома» на 2024–2033 годы был вынесен на заочное голосование совета директоров газовой монополии 22 июня. За изменение программы все 11 членов совета проголосовали единогласно. В итоге было принято решение поручить председателю правления «Газпрома» Алексею Миллеру «внесение в порядок планирования <...> изменений, предусматривающих исключение из системы стратегического планирования “Газпрома” стратегического целевого показателя первого уровня газового бизнеса “Доля на рынке газа стран европейского региона”». Таким образом, в «Газпроме» официально признали, что расширение присутствия на европейском рынке больше не является приоритетом, и дальнейшие планы компании не включают в себя удержание или наращивание доли в энергобалансе государств ЕС. По факту резкое снижение доли уже произошло в минувшем году, когда поставки «Газпрома» в страны Евросоюза сократились в 2,5 раза – до 62 млрд кубометров (более чем за 30 лет). Падение продолжилось и в этом году: в первом квартале доля компании в европейском импорте составляла 7,5 процента. Для сравнения: за аналогичный период 2022-го – 28 процентов, 2021-го – около 40 процентов. По итогам текущего года, по различным оценкам, объём поставок «Газпрома» в ЕС может составить около 23 млрд кубометров. В целом за прошлый год «Газпром» экспортировал в страны дальнего зарубежья 100,9 млрд кубометров против 185,1 млрд кубометров годом ранее. Добыча снизилась с 515 млрд до 413 млрд кубометров. Утрату европейского рынка в компании пытаются компенсировать наращиванием поставок в Китай. Как написал в своей статье вице-премьер РФ Александр Новак, «в течение года активно наращивались поставки газа в КНР. Не раз были обновлены рекорды суточной транспортировки российского газа по газопроводу “Сила Сибири”. В результате поставки газа в Китай по “Силе Сибири” увеличились на 48 процентов и достигли исторического максимума в 15,4 млрд кубометров» (журнал «Энергетическая политика»). Потенциал роста поставок в восточном направлении пока инфраструктурно ограничен, хотя, как пишет Новак, «работа по дальнейшей диверсификации экспортной инфраструктуры» активизирована. «Газпром» прорабатывает ускорение строительства «дальневосточного маршрута», а также магистрального газопровода «Сила Сибири – 2». В перспективе (к концу десятилетия) проектная мощность «Силы Сибири – 2» может составить 50 млрд кубометров в год. В общей же сложности Китай сможет получать до 98 млрд кубометров российского газа, что примерно на треть меньше, чем у «Газпрома» покупала Европа в лучшие годы. Под вопросом остаются сроки реализации и, самое главное, то, на каких условиях будут заключаться контракты с китайской стороной. – Итоговой договорённости по «Силе Сибири – 2» с китайцами нет, и переговорная позиция у «Газпрома» не самая лучшая. Понятно, что Пекин будет максимально изматывать российского партнёра и постарается добиться кабальных для «Газпрома» условий. Напомню, что сегодня Поднебесная покупает газ примерно по 250 долларов за тысячу кубометров, – отмечает руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик. Несмотря на кардинальное снижение поставок в Европу, экспортная выручка «Газпрома» в прошлом году увеличилась на 14 процентов – до 11,7 трлн рублей, что стало возможным благодаря высоким ценам на газ. При этом чистая прибыль сократилась на 40 процентов, а чистый долг увеличился почти до 4 трлн рублей. В итоге компания приняла решение не выплачивать дивиденды за 2022 год. Выручка от реализации продукции на внешних рынках является ключевой статьёй доходов монополии. В случае, если мировые цены на газ снизятся, а объёмы поставок в восточном направлении существенно не изменятся, зарабатывать «Газпрому», очевидно, станет сложнее, предупреждают эксперты. – В среднем цены на газ за десятилетие составляли 250–300 долларов за тысячу кубов. Прошлогодние цены (В среднем 1260 долларов в Европе. – τ.) можно назвать аномальными. Если цены будут колебаться в районе 500 долларов, это в целом терпимо, но всё же «Газпрому» придётся изыскивать иные статьи дохода, – говорит директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. По его словам, закрыть дыру от выбывающих с европейского рынка примерно 100 млрд кубометров газа в обозримой перспективе «Газпрому» не удастся ни на внешних, ни на внутреннем рынке: «“Сила Сибири – 2” – это всё же проект следующего десятилетия. Газификация регионов также не даст прироста потребления в 100 миллиардов кубов. Но на внутреннем рынке есть одно преимущество: здесь, в отличие от Европы, тарифы растут всегда. И нельзя исключать того, что регуляторы решат более активно наращивать тарифы, обосновывая это тем, что национальному достоянию нужны деньги на газификацию». Внутренний рынок на длительный период становится для «Газпрома» палочкой-выручалочкой, соглашается Ирина Кезик: – «Газпром» активно продвигает либерализацию цен на газ для промышленных потребителей в отдельных регионах, хочет ввести сезонную дифференциацию оптовых цен и запустить систему коммерческой балансировки. Кроме того, он нацелился газифицировать Казахстан и также поставлять по его территории газ в Китай. Но до реализации этого проекта ещё далеко. Программа долгосрочного планирования «Газпрома» ограничена 2033 годом. По прогнозу Международного энергетического агентства, к началу следующего десятилетия спрос на газ в мире будет почти на 15 процентов выше, чем в 2019 году. В ЕС потребность в газе к 2030 году снизится на 8 процентов. При этом, по предположению ОПЕК, природный газ будет единственным углеводородным ресурсом, который увеличит долю в мировом потреблении. Максимальный подъём спроса ожидается в Китае, однако и Евросоюз не сократит потребление газа кардинально. В ОПЕК ожидают, что потребление голубого топлива в Европе в 2030–2035 годах будет составлять около 418 млрд кубометров. Тем не менее, полагает Сергей Пикин, сейчас выстраивать стратегию в надежде на возвращение на европейский рынок не стоит. – Европейцы костьми ложатся, чтобы снизить потребление. Сейчас они сокращают его искусственно за счёт ограничений, но в планах к 2050 году вовсе отказаться от газа. Так что может так получиться, что не просто место будет занято, а его вовсе не будет, – считает он. И всё же окончательно прощаться с Европой рановато. Если «Северные потоки» больше никогда не будут возвращены в строй, на повестке новый проект – газовый хаб в Турции. – «Газпром» забывает о Европе лет на 10, но не навсегда. Реализация газового хаба в Турции, где компания будет представлена лишь как один и далеко не самый главный поставщик, вселяет надежду на то, что поставки российского трубопроводного газа в Европу увеличатся. Перепродавать его будет уже Анкара, но это тоже вопрос времени, – заключает Ирина Кезик. Вывести рынок арендного жилья из тени власти пытаются не одно десятилетие. Подвижки есть: по оценкам экспертов, если 20 лет назад нелегально сдавалось более 99 процентов лотов, то теперь – около половины. В этом году Минстрой собирался запустить госплатформу, на которой собственники должны регистрировать недвижимость, сдаваемую в аренду. Однако в июне от этой идеи отказались. По сведениям источников «Октагона», одна из причин – данная ведомствам сверху установка не трогать «серые» доходы граждан. Легализация рынка аренды жилья в России фигурирует в качестве одной из задач Стратегии развития строительной отрасли и жилищно-коммунального хозяйства РФ на период до 2030 года, утверждённой Правительством в ноябре 2022 года. В документе указывается, что «доля “теневой” аренды превышает 95 процентов общего объёма жилого фонда, сдаваемого в аренду». По итогам 2021 года около 7 млн семей (11 процентов от общего числа домохозяйств) снимали жильё, причём подавляющее большинство – нелегально. В Министерстве строительства и жилищно-коммунального хозяйства отмечали, что нелегальная аренда не только создаёт риски для арендодателей и арендаторов, но и наносит ущерб бюджету. Недополученный казной годовой доход от налогов за аренду замглавы Минстроя Никита Стасишин оценивал в 2020 году в 200 млрд рублей. По его данным, в тот период в России сдавалось более 5 млн квартир. Тогда же чиновник анонсировал создание специальной платформы, которая будет интегрироваться с налоговой службой, государственной информационной системой жилищно-коммунального хозяйства и другими системами. В 2021 году министерство разработало соответствующий нормативный акт, но работу над проектом перенесли на 2023 год. В этом месяце стало известно, что запуск платформы снова откладывается. «Она не заглохла, просто сегодня у нас в приоритете с учётом всего, что происходит, другая повестка. Как только мы пройдём это непростое время с гордо поднятой головой, мы вернёмся к теме создания платформы арендного жилья», – заявил Стасишин на Петербургском международном экономическом форуме. Когда именно ведомство может «вернуться к теме», в его пресс-службе не уточнили, заверив «Октагон», что работа над этим проектом продолжается. Эксперты рынка утверждают, что оценки Минстроя далеки от реальности. На деле, по их словам, ситуация выглядит не так удручающе. Правда, легально недвижимость сдаётся в основном в Москве – в высоком и высшем ценовом сегменте. – 95 процентов в тени – это оценка 20-летней давности. По нашим данным, более 50 процентов арендного жилья в России сдаётся легально, – сообщает изданию руководитель аналитического центра группы компаний «Индикаторы рынка недвижимости IRN.RU» Олег Репченко. По его утверждению, «убитых» квартир, сдаваемых со старым «бабушкиным ремонтом», всё меньше, конкуренция за арендатора на рынке в последние годы резко выросла. Арендодатель, который вкладывается в ремонт и беспокоится о состоянии своей квартиры, старается сдавать её легально. Для платёжеспособного арендатора также стала важна стабильность. «С 1990-х выросло новое поколение, которое хочет жить цивилизованно. К тому же для арендодателя введён низконалоговый режим. Оформившись как самозанятый, он может платить всего 4 процента». В итоге, как говорит собеседник, в «серой» зоне остаётся в основном дешёвое жильё. Это подтверждает и независимый эксперт рынка недвижимости Юрий Кочетков. По его подсчётам, в низкоценовом сегменте приблизительно одна шестая часть квартир находится под арендой. В новостройках, где много одно- и двухкомнатных квартир, сдаются 30–40 процентов из них. Юрий Кочетков признаёт, что это довольно большой сегмент, однако, по его мнению, государству невыгодно охотиться на собственников такого жилья и заставлять их платить отчисления в казну из-за слишком высокой стоимости администрирования налога. Расходы на администрирование будут сопоставимы либо превысят объём налоговых платежей, которые получит бюджет, полагает эксперт. Олег Репченко приводит в пример квартиры со ставкой аренды 20 тыс. и 200 тыс. рублей в месяц: – Квартира за 200 тысяч, которая сдаётся легально, принесёт вам в 10 раз больше налогов, чем дешёвая. С точки зрения государства, гораздо важнее, чтобы дорогой сегмент платил налоги. Есть ли смысл гоняться за бабушкой, которая сдаёт одну комнату в своей квартире, чтобы получить прибавку к пенсии? Очевидно, нет. Налогов будут копейки, а административных расходов много. Одна из задач, которую должна была решить единая платформа, – создание безопасных условий для арендодателей и арендаторов. Кроме того, она позволила бы правоохранительным органам получить доступ к информации о местах проживания мигрантов. – Приезжие из небогатых стран снимают как раз самые дешёвые квартиры. Единая платформа помогла бы вычислять нелегально проживающих мигрантов. Но, видимо, и это сегодня не приоритет, – замечает Репченко. Что касается безопасности самих арендаторов, которые при заключении и регистрации официального договора получили бы гарантию того, что их не выставят в одночасье на улицу, то, по мнению Юрия Кочеткова, эта повестка ушла: – Сейчас рынок аренды – это рынок покупателя. Предложение пополнилось квартирами релокантов, плюс уехали многие из тех, кто снимал. Перед арендаторами теперь расстилаются. Источники «Октагона» в региональных министерствах озвучили ещё одну причину, по которой ужесточение требований к арендодателям не произошло. По их свидетельству, представители исполнительной власти за последнее время неоднократно получали из федерального центра директиву не трогать «серые» доходы россиян. – Эти доходы дают гражданам иллюзию того, что вне зависимости от действий государства у них есть собственная сакральная подушка безопасности. И если государство на эту подушку безопасности посягнёт, то рискует получить недовольство со стороны населения, – поясняет один из собеседников издания. Генеральный директор Института региональных проблем Дмитрий Журавлёв подтверждает, что этот аспект наиболее актуален для российских регионов и населённых пунктов, удалённых от крупных городов. Там, по его словам, рынок аренды максимально непрозрачен, что усугубляется отсутствием цифровизации и знаний как у арендодателей, так и у чиновников. «Жителям мегаполисов проще платить налоги, поскольку у них выше доходы, плюс сама процедура облегчена. Есть “Мои документы” и онлайн-сервисы. Но в некоторых населённых пунктах “Мои документы” – это та же тётя Маша с бумажками, которой просто поменяли вывеску. При этом у обеих сторон – как у собственников жилья, так и у чиновников – не хватает компетентности». Дмитрий Журавлёв убеждён в том, что закручивать гайки на рынке аренды не стали во избежание удара по доходам небогатых россиян и по экономике регионов в целом. – Если мы ещё и «серые» деньги заберём у людей, это вызовет не только социальное напряжение, но и проблемы в экономике. Поддерживать покупательский спрос станет затруднительно. Поэтому, если мы хотим развивать региональную экономику, мы должны сохранять доходы. На федеральном уровне мы вылезем за счёт нефти и газа, но, если в условном городе N схлопнется экономика и закроется единственное предприятие, мы увидим небо в алмазах и социальную напряжённость, – отмечает он. Таким образом, с точки зрения собеседника издания, поддержание и без того хрупкого баланса на рынке аренды жилья для государства сегодня едва ли не более важно, чем для людей. Чуть больше года продлился период стабильности и благополучия на российском топливном рынке. После начала специальной военной операции владельцы автозаправок начали наращивать прибыль, что позитивно отражалось и на конечном ценнике. Однако этот период завершён. Оптовые цены демонстрируют рост, власти готовятся лишить нефтяников части субсидий, нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ) встают на ремонт. К осени повышение стоимости бензина для потребителей станет ощутимым. Впрочем, многие заметили его уже сейчас. В середине июня биржевые цены на бензин марки АИ-95 достигли исторического максимума, превысив отметку 67 тыс. рублей за тонну для европейской части России. Стоимость тонны АИ-92 приблизилась к 60 тыс. рублей. Таким образом, всего за два месяца цены выросли более чем на четверть. Розничные повышаются не так активно – этому противостоит фактор регулирования: автозаправочные станции не имеют права устанавливать цены выше уровня инфляции. Однако изменения есть, а главное, наметился устойчивый тренд на увеличение. В Московском регионе бензин на заправках дорожает седьмую неделю подряд. С апреля средневзвешенные цены, по данным Московской топливной ассоциации, выросли примерно на рубль за литр. Если по состоянию на 17 апреля литр АИ-92 стоил в среднем 47,9 рубля, то на 19 июня – 48,9 рубля. Стоимость литра 95-го в апреле составляла 53,2 рубля, в июне – 54,3. Самый дорогой бензин, судя по статистике ассоциации, обнаружен на станциях ЛУКОЙЛа и «Нефтьмагистрали» – более 55 рублей за литр 95-го и почти 50 рублей за литр 92-го. Практически повсеместное подорожание автомобильного топлива фиксируют и в Росстате. По информации ведомства, опубликованной в середине этого месяца, за период с 6 по 13 июня рост цен на автомобильный бензин был зафиксирован в 75 субъектах Российской Федерации. «Более всего он подорожал в Республике Тыва – на 1,9 процента, Ямало-Ненецком автономном округе – на 1,5 процента, Республике Алтай – на 1,4 процента», – сообщается в отчёте. Ключевой причиной повышения цен стало увеличение сезонного спроса на фоне сокращения предложения. В Федеральной антимонопольной службе заявили, что продажи бензина на бирже за последние пять месяцев снизились почти на 8 процентов. Одновременно с этим несколько нефтеперерабатывающих заводов были остановлены в связи с профилактическим ремонтом. – В этом году, в отличие от предыдущих периодов, проводить такой ремонт стало сложнее из-за трудностей с комплектующими, так что сроки простоя увеличились. Кроме того, в России меняется структура потребления топлива. Всё большее количество автомобилистов приобретают 95-й бензин, а производственная инфраструктура по большей части заточена под 92-й, – рассказывает «Октагону» руководитель аналитического центра Независимого топливного союза Григорий Баженов. Другой фактор – ожидание корректировки так называемого демпферного механизма, предполагающего выплату нефтяным компаниям компенсации из бюджета в случае, если экспортная стоимость нефтепродуктов превышает внутреннюю цену. Власти планируют сократить размер этих выплат в два раза, что обеспечит ежемесячную экономию бюджета примерно на 30 млрд рублей. – Как только мотивационную часть отберут, от конфетки останется полконфетки, а съесть хочется целую. Откуда возьмётся вторая половина конфетки? Из кармана потребителей, – комментирует директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. Изначально изменение демпфера планировалось с 1 июля, однако внесение поправок в Налоговый кодекс было отложено в связи с подъёмом цен и внутриведомственными противоречиями. В Минфине выступали категорически за, в Минэнерго высказывали опасения. В частности, министр энергетики Николай Шульгинов на полях Петербургского международного экономического форума говорил о том, что эта мера создаёт риски недофинансирования отрасли, повышения оптовых цен на топливо и давления на розничные цены. Как полагают эксперты рынка, корректировки всё же стоит ожидать с начала осени. – Скорее всего, демпфер изменят с 1 сентября. Оптовая цена неминуемо вырастет, и независимые заправки будут в убытках. Риски в том, что резко упадёт маржа НПЗ, которую переработчики получают на внутреннем рынке, очень выгодным станет экспорт бензина и дизтоплива, – сообщает «Октагону» источник в топливной сфере. По его мнению, в августе вероятна новая волна подорожания топлива. С этим согласен и Сергей Пикин. Правда, замечает он, ещё есть время для «докрутки» законопроекта. Вопрос в том, чьи аргументы перевесят – Минфина или Минэнерго. – Возможно, сокращение будет не в два раза, а меньше. Если в последний момент испугаются социальной напряжённости, изменения могут быть не столь радикальными, – отмечает директор Фонда энергетического развития. В попытке стабилизировать ситуацию на топливном рынке Федеральная антимонопольная служба и Минэнерго в настоящее время обсуждают также повышение минимального норматива реализации бензина через биржу. Глава ФАС Максим Шаскольский заявил, что показатель может увеличиться на несколько процентов. Сегодня это чуть более одной десятой от общего объёма производства. Антимонопольная служба уже направила девяти нефтяным компаниям письма с требованием увеличить объёмы продаж на бирже. Такую меру специалисты приветствуют, указывая на то, что она могла бы обеспечить даже больший результат, чем сохранение демпфера. Впрочем, увеличение всего на несколько процентов даст лишь косметический эффект. – Я сторонник того, чтобы весь бензин и дизель продавались через биржу. Иначе получается, что у нас не совсем прозрачные правила игры, – делится своей точкой зрения Сергей Пикин. «Большая часть нефтепродуктов продаётся крупными компаниями по внутрикорпоративным договорам, а независимые игроки вынуждены покупать их на бирже и поднимать розничные цены, когда растут оптовые. При этом вертикально интегрированные нефтяные компании тоже апеллируют к росту биржевых цен. Возникает вопрос: а как для них изменение биржевых цен связано с розницей?» В Независимом топливном союзе закономерно поддерживают повышение нормативов реализации на бирже. Как считает Григорий Баженов, в идеале следовало бы увеличить объёмы вдвое, и эта мера точно решила бы проблему сезонного роста цен. Пока же, по его словам, очевидно одно: подъём цен – это явление долговременное. – Мы вернулись к тому режиму, который имел место на российском рынке до февраля 2022 года, – констатирует эксперт. 28 января 2024 года – до этой даты бизнес, получивший в 2021–2022 годах совокупную прибыль больше доходов 2018–2019 годов на миллиард, должен уплатить налог на сверхдоход. Федеральный бюджет пополнится за счёт этой меры на 300 млрд рублей, по итогам пяти месяцев дефицит госказны уже составил 3,4 трлн. Авторы идеи заверяют: аналогичных налоговых инициатив больше нет, сбор будет разовым. Кого коснётся нововведение и как повлияет на инвестиционный климат? 13 июня в Госдуму внесён резонансный проект закона «О налоге на сверхприбыль». В случае принятия он вступит в силу 1 января 2024 года, и до 28 января предприятия должны будут исполнить его требования. Документ предполагает уплату в федеральный бюджет 10 процентов от сверхприбыли, полученной в 2021 и 2022 годах. Сверхприбыль определяется как разница двух арифметических величин – совокупной прибыли, полученной в прошлом и позапрошлом году, и совокупной прибыли 2018–2019 годов. Если разница превышает 1 млрд рублей, она считается сверхприбылью. Бизнес воспринимает законопроект с настороженностью, указывая на то, что в нынешнем виде даже само слово «налог» вызывает огромные опасения. Как заявляет «Октагону» заместитель председателя «Деловой России», председатель экспертного совета Фонда развития промышленности, замглавы общественного совета Минпромторга России Антон Данилов-Данильян, было бы корректнее говорить о сборе, раз утверждается, что это разовая акция. «Налог – это постоянно повторяющаяся история, которую принимают во внимание при планировании инвестиций, закладывают в финансовые модели. Если называть это налогом, бизнес начнёт думать, что это будет повторяться, и это беда». В пояснительной записке к документу содержится тезис, вероятно, призванный успокоить представителей бизнеса: «Аналогичные по содержанию проекты федеральных законов в настоящее время на рассмотрении палат Федерального собрания Российской Федерации не находятся». Но, как говорит Данилов-Данильян, этого пояснения недостаточно. – Если не находятся сейчас, это не значит, что не будут через полгода. Если бы было сказано, что в ближайшие 10 лет гарантированно не появятся, это бы давало уверенность. В такой формулировке – нет. Это напрягает, – говорит эксперт. К термину «сверхприбыль» у делового сообщества тоже есть вопросы. Министр финансов Антон Силуанов ранее пояснял, что налогом будет облагаться непредвиденная прибыль, превышающая среднюю историческую прибыль компаний. – Большая часть бизнеса смеялась и выпала в осадок, когда услышала эту фразу. Когда ты делаешь большую, длинную инвестицию, это совершенно сознательный шаг с глубоким прогнозированием всех последствий. Это комплексное решение. О непредвиденности говорить смешно. И это смех сквозь слёзы, – говорит Антон Данилов-Данильян. Налоговые эксперты обращают внимание на то, что при определении понятия «сверхприбыль» авторами документа была взята за точку отсчёта некая «норма», которой стал период 2018–2019 годов. 2020-й, очевидно, выпал, поскольку это был год антиковидных ограничений, и его нельзя считать годом нормальной деловой активности. – Однако период 2018–2019 годов, конечно, тоже нормой считать нельзя. Это скорее базис, от которого решили оттолкнуться, – отмечает налоговый адвокат юридической фирмы Orlova\Ermolenko Надежда Орлова. «В других странах есть налоговые режимы, в которых взимается налог на сверхприбыль. Но там в налоговом законодательстве установлены определённые значения, при превышении которых применяется дополнительная ставка. По сути, это прогрессивная шкала с предсказуемыми правилами». Критики законопроекта не раз указывали на то, что нововведение противоречит Конституции, 57-я статья которой гласит: «Законы, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют». – Формально налог вводится не задним числом, потому что установлен в 2023 году и должен быть уплачен в 2024-м. Но фактически для его расчёта используются показатели предыдущих периодов, и источником для уплаты этого налога служит прибыль, заработанная в 2021-м и 2022-м. То есть изъятие налога делается из базы, которая сформировалась ранее. Это придаёт норме обратную силу, – утверждает адвокат. Между тем юридическая коллизия волнует бизнес далеко не в первую очередь. Тот факт, что документ опирается на прошедшие годы, создаёт трудности непосредственно при исполнении новых требований. – Когда объявляют о введении нового налога или повышении ставки существующего, у вас есть какое-то время, чтобы прикинуть, как должна измениться стратегия развития бизнеса, чтобы учесть эти нововведения. Это по-честному, у вас есть разбег. Здесь же разбега нет, потому что с 2024 года вводится то, что облагается по факту предыдущих лет. Но вся прибыль 2022 года, не говоря о 2021-м, уже распределена, её нет, – замечает Антон Данилов-Данильян. По его словам, изначально, когда бизнес высказывался за то, чтобы сделать разовый взнос в экономику, предполагалось, что его будут уплачивать те, кто получал сверхдоходы в связи с благоприятной конъюнктурой. Однако по факту именно на них распространились исключения из закона. Статья 4 законопроекта представляет собой перечень компаний, которые не должны будут уплачивать этот налог. Это нефтегазовые, угольные и сельскохозяйственные предприятия, а также малый и средний бизнес. Надежда Орлова предполагает, что основными плательщиками нового налога станут организации из сферы крупной торговли, дистрибуции, телекоммуникаций, строительства, транспорта и крупное производство. В меньшей степени это затронет финансовую сферу услуг. – Исключения касаются в основном углеводородного комплекса. Но, когда инициатива появилась, говорилось о том, что в 2021–2022 годах благодаря великолепной конъюнктуре образовались сверхдоходы, которые Правительство намерено частично изъять, и бизнес не возражал. Это правда. Все понимали, что это будет красной тряпкой, и, чтобы не допустить введения именно налога или повышения ставок действующих налогов, на это готовы сброситься. Получилось же, что отнюдь не из-за конъюнктуры, – объясняет Данилов-Данильян. В кабмине тем временем заверяют, что идея введения налога принадлежит именно бизнесу, получившему сверхдоходы в последние годы. В интервью РБК в рамках «ПМЭФ-клуба» первый вице-премьер Андрей Белоусов сообщил: «Я вам открою большую тайну: идея этого налога, про 300 миллиардов рублей, принадлежит бизнесу, а не государству. Они же умные и информированные. Они понимают, что у них колоссальные сверхдоходы за 2021 и 2022 годы. Гигантские просто. Больше, чем у бюджета. Они говорят: “Ребят, чем нам налоги повышать, давайте мы лучше скинемся и заплатим”». 300-миллиардный дополнительный доход в бюджет, который принесёт введение налога, фигурирует в финансово-экономическом обосновании законопроекта. В случае реализации инициативы будет закрыта незначительная часть дефицита федерального бюджета России. 13 июня Минфин сообщил, что по итогам 2022 года федеральный бюджет был исполнен с дефицитом в 3,3 трлн рублей, за первые пять месяцев этого года – 3,4 трлн рублей. – Кажется, что 300 миллиардов по сравнению с 3,4 триллиона дефицита – сумма небольшая, но она очень значима для бюджета, – отмечает ведущий аналитик отдела глобальных исследований «Открытие Инвестиции» Андрей Кочетков. «Тот дефицит, который уже образовался, постепенно будет сокращаться, но любые поступления не будут лишними, так что я считаю, что это бюджетная необходимость». Главный риск, который несёт в себе законопроект, по мнению экспертов, заключается в том, что он может негативно повлиять на инвестиционную активность, особенно в том случае, если инициатива окажется не разовой. – В 2020-м Минфин заверял, что основами налоговой политики не предусмотрено введение налога на сверхприбыль ни в 2021, ни в 2022 году. И вот он появляется в 2023-м. Это говорит о том, что такой же или какой-то иной разовый налог может появиться в 2024 году. То есть открывается ящик Пандоры, – делится опасением Надежда Орлова. В кабмине, судя по высказываниям, прозвучавшим на Петербургском международном экономическом форуме, эти риски прекрасно осознают. Например, министр экономического развития Максим Решетников, рассуждая о налоговой политике, заявил, что любое увеличение налоговой нагрузки на бизнес приведёт к замедлению инвестиций и экономического роста. А помощник президента России Максим Орешкин добавил, что «повышение налогов на бизнес – это контрпродуктивно». – Правительство регулярно обещало неизменность налогового законодательства, но меняло его чуть ли не каждый год. Если этот разовый налог окажется в итоге не последним, бизнесу станет неинтересно предпринимать дополнительные усилия для получения сверхприбыли. Есть надежда на то, что власти это понимают, – заключает Андрей Кочетков. Восточный вектор в российской внешней политике и экономике наметился более десятилетия назад. С начала специальной военной операции тенденция укрепилась, что выражается и в кардинальном развороте углеводородных потоков, и в активизации деловых и политических связей. Одной из стран, с которыми Россия наращивает сотрудничество, стала Саудовская Аравия. Эксперты отмечают невиданное с 1937 года потепление в отношениях двух государств. Главной точкой соприкосновения России и Саудовской Аравии в последние годы является присутствие обеих в ОПЕК+. Страны – крупнейшие производители и экспортёры нефти в рамках расширенного картеля, они берут на себя максимальные обязательства по сокращению добычи с целью поддержания мировых цен на нефть. Нынешний уровень цен (около 75 долларов за баррель Brent) в большей степени не устраивает Саудовскую Аравию (уровень безубыточности её экономики – 81 доллар), по этой причине королевство прилагает максимальные усилия для сокращения предложения на рынке. Россия берёт на себя равные обязательства – оба государства вплоть до последнего заседания ОПЕК+ обязались снизить добычу на 500 тыс. баррелей в сутки до конца 2023 года. Однако в преддверии июньской встречи у саудовцев неожиданно сдали нервы, и они обвинили РФ в нарушении договорённости. Россия не публикует данные об уровне своей добычи, но настаивает на том, что выполняет обещание. Конфликт был воспринят рынком с большой настороженностью, однако уже после встречи 4 июня он был улажен так же быстро, как и возник. Сигналом внешнему миру о полном урегулировании спора стал состоявшийся 7 июня телефонный разговор президента РФ Владимира Путина с наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом. Как сообщила пресс-служба Кремля, «с обеих сторон дана высокая оценка уровня кооперации в рамках ОПЕК+, позволяющей предпринимать своевременные и эффективные шаги для поддержания баланса спроса и предложения на нефть». Отношения Саудовской Аравии и России (а прежде – СССР) не отличаются теплотой и доверием с 1937 года. Всего десятилетие – с 1926 года, когда были установлены дипломатические связи между странами, – длилось по-настоящему плотное сотрудничество. Советские послы в Саудовской Аравии Карим Хакимов (возглавлял дипмиссию с 1924 по 1927 год и с 1936 по 1937 год) и Назир Тюрякулов (с 1927 по 1935 год) пользовались огромным доверием саудовского короля. В 1937 году они были репрессированы советским режимом как враги народа и годом позже расстреляны, что вызвало негодование у саудовской стороны. – С тех пор отношения между странами можно назвать отвратительными, – говорит ведущий научный сотрудник Института востоковедения РАН Александр Филоник. – Король сказал тогда, что если не Хакимов, то никто. Мощнейшим толчком к развитию Саудовской Аравии стало обнаружение в конце 1930-х – начале 1940-х годов в государствах Персидского залива нефти и дальнейшее образование в конце 1960-х годов Организации стран – экспортёров нефти (ОПЕК). В то же время чёрное золото стало проклятием Саудовской Аравии, попавшей в зависимость от западных инвестиций и технологий. Соединённые Штаты на долгие годы стали ключевым политическим партнёром, а вернее, патроном страны, до сих пор стремящимся влиять на её политические и экономические решения. Королевство сыграло не последнюю роль в развале Советского Союза. Всё началось ещё в 1975 году, когда США, Великобритания и Саудовская Аравия разработали программу «Ислам против коммунизма», одной из целей которой было создание подпольных ячеек исламистов на территории советских среднеазиатских республик. В ходе Афганской войны саудовцы оказывали финансовую поддержку афганским моджахедам и исламистским организациям на территории СССР. Наконец, в середине 1980-х Саудовская Аравия приняла решение наращивать добычу нефти в условиях падения мирового спроса, что привело к резкому снижению цен на неё и нанесло колоссальный урон экономике Союза. Своего рода перемирие наступило лишь в этом тысячелетии. Попытки королевства дистанцироваться от Штатов активизировались после теракта 11 сентября, когда Вашингтон обвинил Эр-Рияд в поддержке террористов. В 2002 году была создана межправительственная российско-саудовская комиссия по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству, состоялся первый Российско-саудовский бизнес-форум. Помимо взаимодействия в нефтегазовой сфере, предпринимались попытки совместно реализовывать крупные инфраструктурные проекты. В частности, в 2006 году сообщалось о том, что РЖД будут строить в Саудовской Аравии трассу Север – Юг стоимостью 2 млрд долларов. Однако уже в 2008-м власти страны отменили тендер, в котором победили россияне. В 2015 году Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) и саудовский суверенный фонд PIF договорились о 10 млрд долларов совместных вложений в российскую экономику. В 2017 году после первого в истории визита короля Саудовской Аравии в Москву были подписаны дорожная карта сотрудничества в различных сферах и соглашения о создании Инвестиционного энергетического фонда и Инвестиционного фонда в сфере высоких технологий в размере 1 млрд долларов каждый. К числу последних планов, которые анонсировались в 2019 году РФПИ, относятся строительство метанолового завода на Дальнем Востоке, проекты в области сельского хозяйства и фосфорсодержащих удобрений, а также в сфере оборудования для нефтедобычи. На запрос «Октагона» о том, сохраняется ли сегодня готовность саудовской стороны участвовать в этих программах, представители РФПИ не ответили. – В последнее время наносится много взаимных деловых визитов, общение активизировалось, но громкие проекты пока не анонсируются. Российские бизнесмены, можно сказать, оттуда не вылезают, хотя выхлопа в информационном поле не видно, – отмечает востоковед-арабист Марианна Беленькая. В то же время некоторые планы могут не афишироваться в связи с санкционным давлением на Россию. Как считает промышленный эксперт Леонид Хазанов, тот же метаноловый завод, запуск которого ранее планировался на 2024 год, может быть введён в эксплуатацию в 2028 году, а иностранные партнёры, если они есть, сегодня не заинтересованы в огласке. В то же время стоит отметить, что товарооборот двух стран в последние годы увеличился на порядок: если в 2005 году он составлял 235 млн долларов, то в 2021-м – 2,3 млрд. Специалисты полагают, что однозначно можно констатировать один факт: Саудовская Аравия и Россия вступают в новую фазу отношений в связи с последними геополитическими событиями. – Они поняли, что есть какие-то силы, которые могут противостоять Америке. Наследный принц, которому отданы бразды правления, как лидер государства нацелен на ведение именно такой политики, – утверждает Александр Филоник. Это заметно и по риторике саудовских властей, в частности по реакции принца на угрозы главы США Джо Байдена, которые тот высказал после заседания ОПЕК+. «Будут некоторые последствия за то, что они сделали вместе с Россией», – сообщил на днях американский лидер. Мухаммед бен Сальман Аль Сауд, по данным издания The Washington Post, в ответ дал понять, что если Вашингтон действительно прибегнет к ответным мерам, то он «больше не будет иметь дела с администрацией США», пригрозив им «крупными экономическими последствиями». Высказался на эту тему и пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков. «Саудовская Аравия – это суверенное государство, ответственное государство. Очень важный игрок на международных рынках энергоносителей. Конечно, это суверенное государство вполне суверенно может принимать решения, которые касаются собственно экономики. И вряд ли кому-то, даже Соединённым Штатам, можно читать нотации и нравоучения, как быть в том или ином случае», – заявил он 9 июня. Однако на основании этой словесной пикировки делать вывод о готовящемся широкомасштабном противостоянии Саудовской Аравии и Соединённых Штатов как минимум рано, продолжают арабисты. – На мой взгляд, едва ли для Саудовской Аравии встанет вопрос: выбрать РФ или США. Исторически, с 1930–1940-х годов, они были ориентированы на Запад, они зависят от технологий, так что резкий разворот не случится. Рвать с США они не будут. Скорее будут проводить, как и Китай, свою линию. Они виляют хвостом, – убеждён Александр Филоник. Сегодня, по мнению аналитиков, для России партнёрство с королевством более важно, чем для саудовцев, поскольку РФ более ограничена в выборе и находится под колоссальным давлением. Марианна Беленькая полагает, что у Саудовской Аравии нет цели дать миру понять, что она с Россией, чтобы сделать хуже Западу, страна просто преследует свои цели: «Сотрудничество по нефти складывается потому, что Саудовской Аравии так выгодно. Задачи противостоять США у королевства вовсе нет. Оно пытается доить двух маток, а по возможности трёх и четырёх. Мы им, безусловно, нужны, чтобы махать этой тряпкой перед носом США». – При этом они не хотят быть зависимыми ни от Америки, ни от России. И ещё они сейчас возвращают себе роль сильного игрока на Ближнем Востоке. Несколько лет они теряли своё влияние и теперь его восстанавливают. Очень может быть, у них всё получится, – заключает собеседница издания. Не отменяет это и безусловной выгоды, которую Россия получает и может извлечь в будущем от союза с таким сильным игроком в части разделения зон влияния на мировом нефтяном рынке и кардинальной его перекройки под себя. – Соблюдая правила обоюдной игры, можно договариваться о создании новых правил нефтяного рынка, в частности о дедолларизации, что выгодно и им, и нам. Если Россия закрыла для себя западный рынок, то остаются Ближний Восток, Латинская Америка, Африка и АТР. Нам здесь нужно дружить и подталкивать их к созданию своего рынка нефти по новым правилам без доллара. Только с ними мы сможем этого добиться, и тогда нам не страшны будут никакие потолки и санкции, – подводит итог руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик. Власти отчитываются о сокращении числа заключённых в России. В 2022 году, по данным ФСИН, оно уменьшилось почти на 33 тысячи человек. При этом речь идёт о заключённых в колониях, количество же подследственных, содержащихся в следственных изоляторах, напротив, растёт. В интервью «Октагону» член Совета при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека Ева Меркачёва рассказала о том, почему в России редко применяются альтернативные заключению под стражу меры пресечения и стоит ли ожидать изменений в системе исполнения наказаний. – В прошлом месяце появились сообщения о новых задержаниях авторов и администраторов ряда околополитических телеграм-каналов. В частности, по статье «Вымогательство» (пункт «б» части 3 статьи 163 УК РФ) арестован экс-менеджер «Роснефти» Александр Терентьев. Отмечаете ли вы, что такие прецеденты в последнее время участились, а мера пресечения в виде помещения в СИЗО избирается теперь чаще, чем, скажем, домашний арест? – Это практика последних примерно четырёх лет. Дело в том, что следствие некачественно работает, и ему проще получить признание, поместив человека под стражу. Причём чем тяжелее обстоятельства у этого человека, например, у него много детей, больные дети или он сам тяжело болеет, тем более выгодно следствию поместить его в СИЗО. Обычно такие люди идут на любые соглашения, лишь бы поскорее освободиться. – Почему с учётом новых технологий (биллинги, например) следствие так работает? Казалось бы, должно быть наоборот. – Мне кажется, это вопрос к профессиональной подготовке следователей. Появилась какая-то жестокость, нежелание вникать в личные обстоятельства. Они используются, но против человека. «В случаях, когда можно ограничиться подпиской о невыезде и подозреваемый просит об этом, ссылаясь на то, что его мама больна последней стадией рака, следователь говорит: “Отлично, тогда точно ты у меня запоёшь”». – Это цинизм и отсутствие человеческой связи с теми людьми, в отношении которых они ведут дела. Они их сразу ставят по другую сторону, делая врагами. Это очень странно, потому что даже следователи советской эпохи вели себя иначе, не относились к подследственным как к врагам. – Неужели? – Многие из тех людей, с которыми я общалась, из отсидевших в советское время мне рассказывали о том, как следователи вникали в их дела, старались помочь. Помогали даже связываться с родными, что сейчас немыслимо. Было более порядочное и человечное отношение. Полагаю, что это воспитывалось с самого верха. Люди, которые руководили следственными отделами, показывали, как это нужно делать. В какой-то момент это пропало, появилась чёрствость, отстранённость. Ощущение, что отрезаны все обратные связи, позволяющие чувствовать проблемы другого человека. Это феноменально. – Этому есть какое-то утилитарное объяснение? – Очевидно, есть установка сверху – наказать, закрыть. Следователь её получает и перестаёт что-либо слышать. Например, женщина, обвиняемая по экономической статье, имеет троих маленьких детей, в том числе грудного, и просит о домашнем аресте. Реакция следователя – игнорируя этот факт, ходатайствовать о её помещении в СИЗО. – Суд также не учитывает такие личные обстоятельства? – Это следующий вопрос. Судьи и прокуроры, которые должны быть независимыми, как будто сливаются в едином порыве со следствием и оказываются по одну сторону баррикад. А подследственный для них – по другую сторону, он априори враг. Врага и детей врага жалеть не надо. – Тем не менее ФСИН отчитывается о том, что из года в год число заключённых в стране уменьшается. – Сократилось общее число заключённых, но это произошло за счёт снижения числа сидящих в колониях. Некоторые из них даже закрываются. СИЗО, напротив, не хватает, там фиксируется рост. – Минюст в январе сообщал о том, что разработал законопроект, направленный на гуманизацию уголовно-исполнительной политики. Даёт ли этот документ какую-то надежду? – Там речь идёт по большей части о смягчении условий содержания. Конечно, все мелочи важны для людей, сидящих в изоляторах, но по большей части этот документ содержит в себе косметические изменения. На сегодняшний день улучшения условий не происходит. Вот вам один из примеров. Мы очень просили о том, чтобы людям в СИЗО разрешили иметь часы. Люди, по сути, находятся во временном вакууме. «Сотрудник приходит и говорит: “Через два часа у вас свидание”. И как отмерить эти два часа?». – Я апеллировала к тому, что в колониях часы есть. В итоге после моих выступлений было принято решение запретить часы и в колониях. – В чём здесь логика? – Её нет. Просто это пытка. Ну а кто сказал, что людям должно быть хорошо? Их же не для этого туда поместили. И это притом что, я напомню, в СИЗО сидят люди, вина которых ещё не доказана. Но они должны давать показания, а не пребывать в комфорте. Готовность давать показания напрямую зависит от условий содержания. – По поводу условий в залах суда. Неоднократно обсуждалось, что обвиняемым в ненасильственных преступлениях можно было бы разрешить находиться во время заседаний не в «клетке», а, например, рядом с адвокатами. Здесь есть какие-то подвижки? – Нет. Хотя это опять же про презумпцию невиновности. Их держат, как зверей, в клетках или аквариумах. Это метод психологического давления в том числе. Кстати, в советские время – вернусь снова к ним – такого не было. Потом мы видели несколько решений Европейского суда по правам человека: такой метод содержания в суде был признан дискриминирующим, нарушающим критерии гуманного отношения к человеку. Против «клеток» одно время выступали и сенаторы. Но воз и ныне там. – В начале этого года глава СПЧ Валерий Фадеев говорил о том, что для подозреваемых в ненасильственных преступлениях следует чаще рассматривать возможность избрания альтернативных мер пресечения. Есть какая-то реакция на эти призывы? – Да, есть реакция в виде ряда законопроектов. Если изменения будут приняты, будет введён запрет на заключение под стражу по ненасильственным статьям. Правда, там есть оговорки, и следователь сможет ими воспользоваться. Но это всё равно шаг вперёд. Так что есть надежда, что уже в осеннюю сессию Госдума вопрос рассмотрит. – Что вы можете сказать о качестве оказываемой в СИЗО медицинской помощи? Насколько оперативно её можно получить? Попасть в больницу, например? – На госпитализацию идут крайне редко. Особенно после того, как в начале прошлого года посадили главврача тюремной больницы СИЗО «Матросская тишина» Александра Кравченко. Его обвинили в том, что он улучшал условия содержания заключённых путём направления их в гражданские больницы. После этого количество таких госпитализаций сократилось в разы. Плюс не всегда есть возможность организовать конвой в больницах из-за серьёзного кадрового недокомплекта. Проще никого никуда не увозить. Поэтому мы и имели в прошлом году рекорд по смертям – 35 человек в столичных СИЗО. Это 40-процентный рост по сравнению с 2021 годом. – Были разбирательства в связи с этим? Возможно, какие-то санкции? – Вот вам история прошлого года. Больного человека, обвиняемого по экономической статье, привозят из СИЗО в суд на продление меры, там он умирает. Адвокат до этого подавал апелляцию на меру пресечения, и уже после смерти этого человека происходит рассмотрение апелляции. Суд приходит к выводу, что всё было сделано правильно. – Это защита чести мундира коллег первой инстанции такая? – Это, я бы сказала, атрофия совести. Можно было извиниться. И это было бы не просто не позорно, а, наоборот, служило бы улучшению имиджа. – По моим наблюдениям, в последнее время очень многие люди стали бояться оказаться в тюрьме. Вы можете им что-то посоветовать? – Да. Я бы посоветовала не бояться. Бояться означает не жить, потому что страх противоположен жизни. Если что-то случится… От этого не застрахован никто. «Посмотрите: даже министры от тюрьмы не застрахованы. Но жизнь есть везде, и всё зависит от человека». – Многие находят в заключении новые смыслы. Зачастую люди на свободе их не находят и наполняют свою жизнь пустыми делами, встречами, фильмами, алкоголем. Может, для кого-то вот так приходит пора поговорить с собой. Конечно, лучше это делать на свободе, и в тюрьме нет ничего хорошего – она не делает людей лучше. Но я убеждена и вижу по опыту общения с некоторыми отсидевшими долгие сроки людьми, что человек способен сохранить себя в любых условиях. По данным «Октагона», после ухода с руководящих постов Вагита Алекперова и Леонида Федуна в ЛУКОЙЛе произошёл ряд иных корпоративных изменений. В аппарат компании, в частности, пришли люди, близкие к бизнес-клану Юрия и Михаила Ковальчуков. Однако, как говорят эксперты, определённое влияние на компанию её бывший президент и вице-президент по-прежнему сохраняют. А вот глава «Роснефти» Игорь Сечин, похоже, окончательно распрощался с мыслью расширить свою империю за счёт ЛУКОЙЛа. 25 мая состоялось годовое общее собрание акционеров ЛУКОЙЛа, на котором был утверждён годовой отчёт компании за 2022 год и принято решение о выплате дивидендов. В повестке также значилось избрание членов совета директоров. По итогам собрания в информационном поле появилось лишь сообщение о дивидендах (438 рублей на акцию без учёта промежуточных). В материалах для акционеров можно также найти информацию о вознаграждении членам совета, а вот их фамилии не обнародованы. На сайте компании есть раздел «Совет директоров». При попытке зайти на страницу в течение длительного времени появляется надпись «Страница не найдена». На запрос «Октагона» о том, можно ли узнать актуальный состав совета, в компании не ответили, а её представитель отметил, что аналогичным образом действуют и иные предприятия. Действительно, среди крупнейших российских вертикально интегрированных нефтяных компаний информацию о совете директоров раскрывает только «Роснефть». Ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков подтверждает, что сокрытие состава советов директоров стало общей практикой: – Когда вводили санкции, европейские и американские регуляторы шли на сайты компаний и записывали все фамилии, которые там встречали, в санкционные списки. Так же поступили в отношении Алекперова, и поэтому он ушёл с поста главы ЛУКОЙЛа, хотя понятно, что продолжает участвовать в управлении. Таким образом, тех людей, которые попали под санкции, уже вывели из органов управления. Вместо них назначили других и закрыли доступ к информации, чтобы каждый день не назначать новых. Стандартная практика, распространившаяся в крупных российских компаниях, между тем не только позволяет избежать санкций, но и даёт возможность незаметно и кардинально менять контроль над ними. По данным двух независимых источников издания, в аппарат управления ЛУКОЙЛа введены персоны, имеющие непосредственные связи со структурами миллиардера Юрия Ковальчука. Одновременно с этим совет директоров получил более обширные полномочия. В декабре 2022 года ЛУКОЙЛ упразднил правление и должность президента, заменив её на пост главного исполнительного директора (им является Вадим Воробьёв). Принятие решения о досрочном прекращении его полномочий теперь находится в компетенции совета директоров, а не собрания акционеров. В компании связывали реформу с оптимизацией и повышением оперативности принятия решений. Не исключено, что и структура собственности ЛУКОЙЛа претерпела изменения за последние месяцы. «В состав совета директоров, как правило, назначают представителей собственников, поэтому приход людей из условного Газпромбанка может свидетельствовать о том, что какой-то пакет акций ЛУКОЙЛа перешёл ему». Получить подтверждение этому сегодня не представляется возможным, поскольку теперь предприятия официально имеют право не раскрывать информацию об аффилированных лицах и структуре собственности (раньше это делалось раз в квартал). Вопрос «Октагона» о том, какова сегодня структура акционерного капитала ЛУКОЙЛа, в компании закономерно проигнорировали. В то же время отраслевые эксперты не сомневаются в том, что бывший президент Вагит Алекперов и бывший вице-президент Леонид Федун продолжают владеть ценными бумагами ЛУКОЙЛа. По состоянию на конец 2021 года доля Алекперова в компании составляла 28,33 процента, Федуна – 9,32 процента акций. Как полагает Игорь Юшков, совладельцы могли поменять структуру владения, однако едва ли вышли из капитала. О намерении сохранять долю в предприятии свидетельствуют и многочисленные заявления Алекперова, которые он делал в последние годы. В 2019 году экс-президент ЛУКОЙЛа заявил, что не намерен продавать принадлежащую ему долю в компании. «Я всегда говорил, что акции нашей компании считаю самым эффективным вложением средств. У ЛУКОЙЛа долгосрочные планы, наша стратегия нацелена на постоянный рост акционерной стоимости», – сказал Алекперов. Источники на фондовом рынке сообщили тогда, что «Сургутнефтегаз» может приобрести долю в ЛУКОЙЛе, однако пресс-служба последнего эту информацию опровергла. Гораздо чаще в последние годы на рынке появлялись сообщения о намерении выкупить долю в ЛУКОЙЛе со стороны «Роснефти». По данным источников «Октагона», одна из попыток получить благословение на этот шаг была предпринята Игорем Сечиным около года назад. – Однако тогда ему дали понять, что не стоит наращивать империю, а имеет смысл сконцентрироваться на проекте «Восток Ойл», – рассказывает собеседник издания. В ноябре прошлого года телеграм-канал BRIEF также сообщал о том, что после аудиенции в Кремле Алекперов получил разрешение на дистанционное управление стратегическими направлениями ЛУКОЙЛа. При этом ещё одна договорённость касалась двухлетнего моратория на попытки «Роснефти» поглотить компанию. Также указывалось, что в обмен на это Алекперов окажет поддержку спецоперации на Украине и передаст в управление одной из госкорпораций свои профильные энергетические активы. – Сейчас достигнут своего рода долговременный консенсус: Алекперов получает гарантии того, что ЛУКОЙЛ не достанется Сечину, Сечин же договаривается с Ковальчуками о том, что влиять на ЛУКОЙЛ теперь будут они, – продолжает источник. Если такие кулуарные разговоры действительно велись, то подобное решение во многом является компромиссным для Алекперова, замечает управляющий партнёр аналитического агентства WMT Consult Екатерина Косарева. По её словам, исторически Игорь Сечин и Вагит Алекперов находятся в конфронтации, поэтому для последнего принципиально важно, чтобы «Роснефть» не распространяла своё влияние на его детище. Определённое воодушевление в связи с происходящими в ЛУКОЙЛе изменениями испытывают болельщики «Спартака». В августе минувшего года Леонид Федун, считавшийся основным владельцем клуба с 2004 года, покинул все свои посты (в том числе в исполкоме Российского футбольного союза), 100-процентным собственником «Спартака» стал ЛУКОЙЛ. Было обещано, что бюджет клуба в новом сезоне увеличится почти на миллиард рублей и составит 12 млрд. В середине апреля этого года пресс-служба ЛУКОЙЛа заверила газету «Спорт-Экспресс» в том, что кадровых изменений в руководстве и совете директоров клуба не планируется, как и расширения состава последнего. В настоящий момент генеральным директором «Спартака» является Евгений Мележиков, спортивным директором – Пол Эшуорт. Ранее сообщалось, что один из них может покинуть должность по окончании текущего сезона, а в совет директоров могут войти два новых человека. – В среде болельщиков уход Федуна был сильно ожидаем. За время его правления у нас было всего одно чемпионство. Он был не особенно компетентен в футболе, и его окружали такие же люди. Для них это был бизнес-проект. Болельщикам же нужен футбольный результат, первые места. Мы видели нелепые трансферы, медианагнетание, скандалы. После его ухода кое-что начало меняться к лучшему, команда начала играть, – делится с «Октагоном» своими впечатлениями болельщик «Спартака» с 32-летним стажем Иван. По его утверждению, надежда стала угасать, когда уже в этом году возобновились скандалы вокруг клуба и случился новый спад в игре. Иван склонен объяснять происходящее в российском футболе тем, что, по сути, им управляет «Газпром», бросивший все ресурсы, в том числе административные, на победу своей команды – «Зенита». – В эту систему внедрены букмекеры, футбольные агенты. Многие матчи играются так, как выгодно «Зениту». «Спартак» в этом смысле беспомощен. Пока футболом правит «Газпром», в нём ничего не изменится, – продолжает болельщик. В этом смысле, если в ЛУКОЙЛе усилится влияние новых персон, могущих конкурировать с лобби «Газпрома», и они захотят продемонстрировать это в том числе и на футбольном поле, изменения могут появиться и в турнирной таблице. 16 мая Госдума РФ планирует рассмотреть в первом чтении поправки к закону об ответственном обращении с животными. Новые положения предполагают расширение полномочий субъектов при решении судьбы безнадзорных собак. Противники инициативы опасаются, что в регионах начнётся тотальная и негуманная эвтаназия. В ветеринарном сообществе призывают не переоценивать эти риски и указывают на несовершенство действующей системы. Возможно ли решить проблему бездомных собак в стране? Согласно принятому 27 декабря 2018 года федеральному закону № 498-ФЗ, безнадзорных животных следует отлавливать, стерилизовать, вакцинировать, чипировать и возвращать на прежние места их обитания (схема ОСВВ: отлов – стерилизация – вакцинация – выпуск) либо передавать их новым владельцам или помещать в приюты. Поправки от 2020 года также предписывают, что единственным основанием для эвтаназии является неизлечимая болезнь, а собаки «с немотивированной агрессией» должны пожизненно содержаться в приютах. Как говорится в пояснительной записке к новому законопроекту, документ предусматривает «наделение органов государственной власти субъектов Российской Федерации правом на реализацию дополнительных мероприятий по обращению с животными без владельцев на территории субъекта Российской Федерации с учётом географической, климатической, социально-экономической и иной специфики региона». Законопроект упраздняет ряд положений федерального закона № 498-ФЗ, в которых приводится централизованный порядок действий при отлове беспризорных собак. По решению высшего должностного лица субъекта в регионе может быть принят собственный закон, содержащий алгоритм обращения с такими животными. Таким образом, отсутствие чётких нормативов допускает применение эвтаназии не только в отношении смертельно больных собак. Необходимость принятия поправок возникла после нескольких несчастных случаев со смертельным исходом, произошедших в России в этом году: в Забайкалье и Оренбурге двое детей погибли при нападении стай бродячих собак. Если в целом по стране число нападений и укусов животных по итогам 2022 года снизилось по сравнению с 2017-м на 13 процентов, то в отдельных регионах фиксируется рост. В частности, 3 мая на обсуждении законопроекта в Госдуме представители Астраханской области назвали ситуацию угрожающей и привели данные, согласно которым от 30 до 60 процентов от общего количества пострадавших составляют дети. Председатель комитета Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды Дмитрий Кобылкин сообщил, что приютов, где могли бы содержаться агрессивные собаки, в регионах не хватает: по его сведениям, общая обеспеченность субъектов такими учреждениями составляет не более 25 процентов. При этом он подчеркнул, что «выходом могут стать пункты временного содержания» и «другие механизмы, которые регионы смогут запустить самостоятельно, например обязательная регистрация животных». Не скрывают представители власти и того, что животные будут отправляться не только на передержку. Спецпредставитель президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов в интервью телеканалу «Россия 24» заявил: «Извините, скажу страшную вещь: такие собаки должны гуманно умерщвляться, если мы хотим, чтобы не было бездомных собак, которые бродили бы по улицам и регулярно убивали людей». Мэр Якутска Евгений Григорьев в конце апреля отмечал, что «ни логики, ни гуманизма в том, чтобы пожизненно содержать сотни бездомных собак в клетках в приютах, нет, к тому же это затратно для бюджета». Депутат Законодательного собрания Свердловской области Вячеслав Вегнер признаёт, что в 30 процентах российских регионов отсутствуют питомники, соответствующие нормативам. – Есть области, в которых с этим работают. Например, Нижний Новгород, Красноярск, где численность собак снизилась в два раза. Там в полной мере применяют отлов, стерилизацию, чипирование, выпуск неагрессивных собак. А в Оренбурге, Астрахани и Якутии ничего не делается, – констатирует он. Тем не менее депутат выступает категорически против принятия поправок в их нынешнем виде: «Законопроект отменяет положения 498-го закона, в котором говорится о гуманном отлове животных и возврате хозяйских животных владельцам. Поправки позволят уничтожить всех, кого выловят. Отменяется и необходимость строительства приютов, и процедура ОСВВ». По словам собеседника «Октагона», против поправок уже высказались Москва, Санкт-Петербург и Нижний Новгород. Изменения поддерживают те субъекты, в которых за пять лет действия закона № 498-ФЗ ничего или почти ничего не было сделано для его реализации. В частности, в Свердловской области за это время не было построено ни одного приюта, соответствующего нормативам. Причина, как говорит Вегнер, заключается в отсутствии финансирования. – Федерация со своего уровня передала полномочия субъектам, но не наполнила бюджет: регионам было поручено самостоятельно изыскивать средства на строительство приютов. Но в бюджетах субъектов нет отдельной статьи на этот счёт. В результате, когда шло обсуждение, представители регионов говорили: у нас бабушек кормить нечем, школы ремонтировать не на что, а мы будем строить приюты для собак? То есть расписались в своей бездеятельности, задавшись вопросом, что им строить – собачатник или детскую площадку, – поясняет Вегнер. В принятии поправок заинтересованы не только регионы, которые смогут при помощи утилизации собак избавить себя от необходимости строить приюты, но и предприниматели, которым по итогам тендеров будут поручены отлов и умерщвление собак, полагает представитель свердловского заксобрания. – Сам по себе отлов – достаточно дорогая история. Гуманное умерщвление также стоит дорого. Трупы необходимо утилизировать, и это тоже требует денег. Так что здесь много заинтересованных. Будут отлавливать (а закон убирает норму по числу помещённых в одну машину собак), засовывать в железные ящики, душить петлями и представлять отчёты на огромные деньги. Так что за этим стоят лоббисты, которые хотят получить миллионы, – убеждён Вячеслав Вегнер. Противостоять этому лобби пытаются владельцы приютов, некоторые из них зарабатывают на содержании животных деньги, нередко экономя на корме и пренебрегая правилами гуманного размещения. Однако эту проблему депутат считает решаемой: – Да, есть приюты, которые пытаются зарабатывать на собаках, но здесь необходим контроль со стороны власти. Это не должно быть бизнесом, и это зона нашей социальной ответственности. Аксиома заключается в том, что на этом невозможно заработать. На те средства, которые выделяет, например, Свердловская область, нельзя выполнить весь комплекс мероприятий. Мне говорят: смотрите, сколько денег так называемые зоозащитники присваивают незаконно из бюджета. А я спрашиваю: а где прокуратура? Наша задача – их проверять. По мнению собеседника издания, предлагаемые законопроектом меры не решат проблем с бездомными собаками: сколько бы их ни было уничтожено, люди продолжат выбрасывать своих питомцев на улицу, где те будут размножаться. Поэтому он видит иное усовершенствование закона – обязательное чипирование домашних собак и штрафы для хозяев убежавших животных, обязательную бесплатную стерилизацию и введение налогов на домашних животных. В ветеринарном сообществе смотрят на проблему немного шире. Как заявляет «Октагону» пожелавшая сохранить анонимность ветеринарный врач одной из крупных подмосковных ветклиник, нынешние условия пожизненного содержания собак в приютах далеки от гуманных. В учреждениях не проводится контроль за циркулирующими в приютах инфекциями. Кроме того, стоимость безболезненного умерщвления сильно преувеличивается, а «страшилки», которые любят рассказывать об эвтаназии зоозащитники, зачастую далеки от истины. Крайне неэффективной мерой в действующем законодательстве ветврачу представляется система ОСВВ. «Даже если собаку стерилизовать и вакцинировать, но выпустить в прежнее место обитания, она всё равно возвращается в стаю, которая будет охранять свою территорию. То есть от нападения на людей это не защищает». С точки зрения ветеринарного врача, если и стоит выпускать таких собак, то не на привычное место. В то же время это лишь отсрочит формирование новой стаи. Что же касается эвтаназии, то мера представляется ей более гуманной: на воле бездомные животные терпят мучения, получив обморожение или съев на улице целлофановый пакет, в который была завёрнута недоеденная шаурма. Ещё одна сложность, на которую указывает специалист, заключается в том, что безнадзорные собаки переносят клещей, заражённых бабезиозом (пироплазмоз). Обработка от клещей не входит в процедуру ОСВВ. В результате полностью нивелируется смысл проводимой в парках дезакаризации со всеми вытекающими последствиями. Представитель ветсообщества полагает, что проблема бездомных собак ещё долго не будет решена в России. Однако первое, что, по мнению ветеринара, следовало бы сделать, – это проводить масштабную пропаганду стерилизации всех собак, не подлежащих разведению. Также волонтёрам и предпринимателям, открывающим приюты, необходимо повышать уровень осведомлённости об инфекциях животных – на сегодняшний день такая компетентность недостаточна. – Если бы культура обращения с животными, которая выливается в их бесконтрольное размножение, повысилась, а у государства хватило бы ресурсов на создание качественных приютов, в итоге строить их в огромном количестве не пришлось бы. А эвтаназия оставалась бы крайней мерой, – заключает ветврач. Прокачка российской нефти по южной ветке трубопровода «Дружба» становится всё дороже – Украина готовится почти на 50 процентов повысить тарифы на транзит по своей территории, что обернётся дополнительными расходами для европейских покупателей. В связи с этим возникает вопрос целесообразности запланированного на июнь подписания проекта, предполагающего строительство нефтепровода из Венгрии в Сербию. Для Белграда он особенно важен. Не в пользу проекта звучат и голоса из Брюсселя. В конце апреля украинский трубопроводный оператор «Укртранснафта» заявил о намерении дважды за предстоящее лето повысить тариф на прокачку нефти, идущей по территории Украины из России в Венгрию, Словакию и Чехию – по так называемой южной ветке нефтепровода «Дружба». С 1 июня ставка вырастет на четверть – до 17 евро за тонну, с 1 августа – ещё почти на столько же – до 21 евро за тонну. Это будет уже третье повышение за 2023 год: с 1 января тариф был увеличен более чем на 18 процентов. В прошлом году он индексировался дважды под предлогом роста затрат на ремонт инфраструктуры из-за разрушений в ходе специальной военной операции. Расходы на прокачку при конечных расчётах несут потребители, а это означает, что повышение тарифа на транзит приведёт к увеличению стоимости нефти для европейских покупателей, для которых трубопровод через Украину – единственный на сегодня легальный инструмент получения российской нефти. После того как в декабре прошлого года Европа отказалась от российской танкерной нефти, а Москва перекрыла северную ветку нефтепровода «Дружба», ведущую в Польшу и Германию, нефть из России продолжила поступать на европейский рынок (на нефтеперерабатывающие заводы Чехии, Словакии и Венгрии) лишь по южному маршруту. Закупать российскую нефть, поставляемую по трубопроводу, разрешено до тех пор, пока Совет Европейского союза не примет решение о запрете таких поставок. Нефтепровод «Дружба» общей протяжённостью 8,9 тыс. километров, берущий своё начало в Альметьевске, разделяется на северную и южную части в белорусском Мозыре. Далее южная ветка проходит через юг и юго-запад Украины (маршрут составляет около 1,5 тыс. километров). В Ужгороде трубопровод разделяется ещё на две линии: одна идёт в Словакию, вторая – в Венгрию. Словацкая труба также имеет ответвления, ведущие в Чехию и Венгрию. Оператор российской части «Дружбы» – государственная компания «Транснефть», украинской – «Укртранснафта», венгерской – MOL, словацкой – Transpetrol AS, чешской – Mero. Всего по южной ветке «Дружбы» через Украину прокачивается около 1–1,5 млн тонн нефти в месяц. В 2021 году транзит составил 12 млн тонн, из которых 5,2 млн тонн получила Словакия, по 3,4 млн тонн – Чехия и Венгрия. В компании «Транснефть» сообщили о получении от украинской стороны уведомления о готовящемся повышении тарифа. Дальнейшие свои шаги трубопроводная монополия пока не озвучила. Эксперты указывают на то, что в первую очередь рост тарифов невыгоден «принимающей стороне»: суммарная стоимость российской нефти для неё повышается. В сложившихся обстоятельствах одним из главных пострадавших от 50-процентного роста тарифов оказывается Венгрия, сохраняющая в последние месяцы максимальную лояльность по отношению к России среди европейских стран. Компания MOL уже выразила возмущение повышением платы за транзит по «Дружбе». Ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович полагает, что Украина при помощи роста транзитного платежа пытается шантажировать прежде всего потребителей, которые получают нефть по «Дружбе». И главным образом Венгрию. Рикошетом эта мера бьёт по Сербии, возлагающей большие надежды на новый инфраструктурный проект, напрямую зависящий от стабильности работы южной ветки «Дружбы». На днях представители Сербии и Венгрии сообщили о том, что в июне планируют подписать соглашение о строительстве нефтепровода, по которому российская нефть из трубопровода «Дружба» будет транзитом поступать по венгерской территории сербским потребителям. Об этом заявил министр иностранных дел и внешнеэкономических связей Венгрии Петер Сийярто после переговоров в Будапеште с министром горнодобывающей промышленности и энергетики Сербии Дубравкой Негре. Планируется, что нефтепровод будет проложен между венгерским городом Альдьо и сербским Нови-Садом. Его протяжённость составит 128 километров, стоимость работ оценивается примерно в 100 млн евро. Проектная мощность пока не озвучена. Строительство трубы могло бы занять около полутора лет. Предполагается, что сэкономить время на реализацию проекта позволит использование уже существующей инфраструктуры газопровода из Сербии в Венгрию (часть сухопутного продолжения второй нитки «Турецкого потока»). В настоящее время Сербия получает нефть нероссийского происхождения по принадлежащему компании JANAF Адриатическому нефтепроводу от хорватского порта Омишаль. По оценкам сербской стороны, запрет на покупку российской нефти вызвал удорожание нефтяного импорта для Белграда примерно на 20 процентов. Собственная добыча сербской нефтегазовой компании NIS (более 56 процентов акций принадлежат «Газпром нефти», около 30 – Сербии) составляет около 1 млн тонн. Ещё около 2 млн тонн, по словам заместителя генерального директора Института национальной энергетики Александра Фролова, стране необходимо импортировать. Именно такой объём мог бы поступать по венгерско-сербскому нефтепроводу. Мощностей «Дружбы» для увеличения прокачки достаточно, уверен эксперт. Как отмечает Александр Фролов, рост транзитных тарифов пока не оказывает существенного влияния на рентабельность переработки, и закупка российской нефти, поступающей по «Дружбе», всё ещё выгодна импортёрам. Большие опасения вызывает непредсказуемость выдвигаемых Киевом требований. Какими будут следующие повышения и когда их ждать, неизвестно. К слову, в марте сообщалось о намерении Украины с 1 апреля поднять транзитный тариф более существенно – с 13,6 до 27,2 евро за тонну. – Тонна нефти для венгерских партнёров сейчас стоит около 500 долларов. Прибавка даже в 30 долларов не поражает воображение, – добавляет Фролов. «Пока, при текущей цене моторного топлива и при нынешней конъюнктуре нефтяного рынка, увеличение тарифов не делает поставки невыгодными. Однако риск неизвестности глупо было бы игнорировать». По мнению собеседника издания, платить за транзит Украине должна российская сторона, но санкции сделали эти операции невозможными. В результате принимающая сторона вынуждена платить сама, что влечёт за собой также риски кассового разрыва для покупателя. Более фундаментальная угроза для проекта – позиция Евросоюза, войти в который стремится Сербия. Поставки российской нефти по трубопроводу «Дружба» пока не попадают под санкции Евросоюза, однако исполнительный орган ЕС внимательно следит за тем, как эта нефть используется. Представители Еврокомиссии уже высказались относительно проекта венгерско-сербского трубопровода, напомнив, что перепродавать российскую нефть страны-импортёры не смогут. Транзит пока остаётся единственной лазейкой для венгров, и исключать того, что он будет запрещён, нельзя. В этом случае смысл нефтепровода нивелируется. Что касается Сербии, то, не будучи членом ЕС, она формально имеет право продавать нефтепродукты, произведённые из российской нефти. Однако и здесь нет уверенности в том, что не будет принято решение, препятствующее экспорту, особенно учитывая то обстоятельство, что фактически нефтяная индустрия Сербии контролируется российской компанией, находящейся под европейскими санкциями. – Надо ждать разъяснений от Евросоюза. По идее, прежде чем начинать строить [трубопровод], хорошо бы получить некие гарантии. В парадигме «невозможное возможно» сербам и вовсе могут предложить национализировать NIS или найти на неё нового покупателя, которым с радостью станет венгерская MOL, – считает Александр Фролов. По его убеждению, тот факт, что Белград пока не присоединился к санкциям против России, вступает в прямое противоречие со взятым страной курсом на Запад. Антироссийское лобби в Сербии продвигает идею, согласно которой Россия за бесценок получила нефтеперерабатывающий завод в стране. При этом игнорируется то, что при продаже «Газпром нефти» (контроль над NIS был получен ею в 2009 году за 400 млн долларов) нефтяная промышленность Сербии генерировала убытки, а сейчас NIS способна обеспечивать примерно 15 процентов поступлений в национальный бюджет. – Невозможно одновременно вступить в Евросоюз и сохранять отношения с РФ. Тут можно ожидать обострения конкурентной борьбы компании MOL за активы, оставшиеся на территории Сербии. Венгрия преследует свои прагматичные интересы, и они не совпадают с российскими в части сербского рынка, – замечает заместитель генерального директора Института национальной энергетики. Таким образом, строительство нефтепровода, по мнению эксперта, разумно, но не лишено рисков. И бесконтрольное повышение Киевом тарифов на транзит лишь подливает масла в огонь противоречий. 16 мая Госдума рассмотрит в первом чтении законопроект, предусматривающий расширение права на экспорт сжиженного природного газа (СПГ) из России. Этим смогут заниматься компании, владеющие лицензиями на разработку участков недр на суше севернее 67-го градуса северной широты. Речь, в частности, идёт о десятках месторождений «Роснефти», которая ранее имела право отправлять на внешний рынок только СПГ из сырья, добытого на шельфе. Принятие закона станет очередным шагом по либерализации экспорта российского газа. Как изменится после этого расстановка сил на рынке и справится ли компания Игоря Сечина? Проект закона, направленный на рассмотрение в Госдуму этой весной, предполагает внесение поправок в Федеральный закон «Об экспорте газа». «Месторождения газа, расположенные севернее 67-го градуса северной широты (Красноярский край, Ненецкий, Ямало-Ненецкий автономные округа), значительно удалены от Единой системы газоснабжения (ЕСГ), в связи с чем монетизация газа с указанных месторождений экономически целесообразна только за счёт производства СПГ», – отмечается в пояснительной записке к документу. Предполагается, что новые правила не только позволят монетизировать запасы газа, расположенные на этих территориях, но и создадут условия для увеличения производства и экспорта СПГ. Статс-секретарь – заместитель министра энергетики РФ Анастасия Бондаренко на заседании комитета Госдумы по энергетике уточнила, что, по сути, законопроект предусматривает предоставление права на экспорт компании «Роснефть». «Расширяется перечень месторождений, которые сейчас принадлежат “Роснефти”. Это порядка 36 месторождений, расположенных в Красноярском крае, Ненецком, Ямало-Ненецком автономных округах», – заявила она. Замминистра добавила, что документ направлен на обеспечение целевого показателя по СПГ, который установлен в Энергетической стратегии России до 2035 года – около 140 млн тонн в год и достижение 20-процентной доли в мировом экспорте (второе-третье место на рынке). Премьер-министр России Михаил Мишустин ранее сообщил, что расширение перечня месторождений позволит за семь лет нарастить годовое производство СПГ в стране до 100 млн тонн. Сегодня, по данным, озвученным главой профильного комитета Госдумы Павла Завального, эта доля составляет около 9 процентов. Согласно текущему законодательству, экспортировать сжиженный газ имеют право «Газпром» и его стопроцентные «дочки» (около 190 месторождений), а также благодаря поправкам, принятым в 2012–2013 годах, «Новатэк» (проекты «Ямал СПГ», «Арктик СПГ – 1», «Арктик СПГ – 2», «Арктик СПГ – 3»), «Газпром нефть» и «Роснефть» (только шельф). В прошлом году экспорт сжиженного природного газа из России, по информации вице-премьера Александра Новака, составил около 33 млн тонн (плюс 8,6 процента по сравнению с 2021 годом). Из них в Европу было поставлено 17 млн тонн, что на одну пятую больше, чем годом ранее. Россия занимает второе место по поставкам СПГ в Европу после США. Лидером по экспорту сжиженного газа среди российских компаний является «Новатэк» (более 21 млн тонн в 2022 году), на втором месте находится «Газпром» (11,2 млн тонн). Примечательно, что тренд на расширение российского присутствия был задан задолго до начала специальной военной операции, всерьёз перекроившей энергетические потоки из РФ. Около двух лет назад Правительство одобрило долгосрочную программу развития производства сжиженного природного газа в России до 2035 года. Появившееся 2 апреля неожиданное сообщение стран ОПЕК+ о планах резко сократить нефтедобычу с мая получило подтверждение в понедельник и спровоцировало взрывной рост цен на смесь марки Brent. В США незамедлительно выступили с критикой решения картеля. А некоторые эксперты назвали его шоковым и не исключили роста цен до 100 долларов за баррель. В документе содержатся два сценария мирового спроса на СПГ к 2030 году. В соответствии с низким сценарием он составит 421 млн тонн, с высоким – 718 млн. Россия с объёмом производства 140 млн тонн должна стать одним из лидеров среди экспортёров. Также в их числе упоминаются Соединённые Штаты (100–300 млн), Катар (70–140 млн) и Австралия (70–90 млн). В программе отмечается, что рост производства СПГ до 140 млн тонн приведёт к увеличению его экспорта в период до 2030 года на сумму около 150 млрд долларов США (в ценах 2019 года) и обеспечит не менее 150 млрд долларов инвестиций в российскую экономику. Правительство разделяет СПГ-проекты России на четыре категории: действующие, строящиеся, вероятные и возможные. Среди первых – «Сахалин-2» («Газпром»), «Ямал СПГ» («Новатэк») и «Высоцк СПГ» («Новатэк»); вторых – «Арктик СПГ – 2» («Новатэк») и «Портовая СПГ» («Газпром»); третьих – «Арктик СПГ – 1» и «Обский СПГ» («Новатэк»), проект ЯТЭК в Якутии, СПГ-завод в Якутии («РусХимАльянс»), «Дальневосточный СПГ» («Роснефть»). Вклад в увеличение экспорта сжиженного газа, который могла бы внести «Роснефть» благодаря новому законопроекту, упоминается в числе возможных проектов. Имеется в виду завод по производству СПГ, мощностью 35–50 млн тонн, в районе бухты Север в Красноярском крае, создаваемый компанией в рамках формирования центра газодобычи на севере Красноярского края и Ямало-Ненецкого автономного округа. Запуск предварительно планировался на 2030–2035 годы. Месторождения, которые обеспечат ресурсную базу (Ванкорский кластер, Пайяхская группа, Западно-Иркинский участок и Восточно-Таймырская группа), объединены в проект «Восток Ойл», который «Роснефть» начала реализовывать в 2020 году и называет «крупнейшим в современной мировой нефтегазовой отрасли проектом по добыче углеводородов». Ресурсная база «Восток Ойл» оценивается в 6,5 млрд тонн малосернистой премиальной нефти. В настоящее время «Восток Ойл» находится на начальной стадии реализации. Как сообщается на сайте «Роснефти», в 2022 году в рамках проекта продолжались сейсморазведочные и поисково-разведочные работы, обустройство инфраструктуры и нефтепровода Ванкор – Пайяха – Бухта Север, была начата опытно-промышленная разработка Пайяхского месторождения. Газовая составляющая проекта была выделена в проект «Восток Газ». Два года назад директор департамента планирования, управления эффективностью и развития газового бизнеса «Роснефти» Олег Иванов сообщал, что «Восток Газ» может стать крупнейшим по производству СПГ в мире. Запасы газа в двух кластерах (на Таймыре и Гыдане) он оценивал в более чем 5 трлн кубометров, а потенциальную мощность завода («Таймыр СПГ») – в 50 млн тонн. Вопрос, который возникает спустя два года, после введения антироссийских технологических санкций, – остаются ли в силе планы по строительству СПГ-завода в рамках проекта. К моменту публикации материала в компании «Роснефть» не ответили на вопрос «Октагона» о том, когда будет запущено его строительство и на каких (возможно, иных) мощностях планируется производить сжижение газа с месторождений, подпадающих под действие нового законопроекта. Впрочем, эксперты полагают, что прощаться с замыслом строительства производства рано. Несмотря на то что в прошлом году на фоне геополитических событий из проекта вышли западные игроки (Vitol и Trafigura), его новым участником стала гонконгская компания Nord Axis Limited. Также в рамках «Восток Ойл» с «Роснефтью» плотно сотрудничает Индия. – «Роснефть», которая несколько лет выступала за снятие монополии «Газпрома» на экспорт газа, сегодня, получив возможность монетизировать через поставки на внешние рынки свои газовые ресурсы, будет реализовывать СПГ-проекты, как бы дорого ей это ни обходилось, учитывая финансовые и технологические нюансы. В этом компании поможет индийская вовлечённость в проект «Восток Ойл», – полагает руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик. Источник на рынке, пожелавший остаться неназванным, также отметил, что в строительстве СПГ-завода «Роснефти» могут помочь производители из Китая и даже «какая-либо малоизвестная фирма, связанная с западными инжиниринговыми игроками». «Здесь невольно напрашивается аналогия с теневым танкерным флотом, вывозящим нефть из России: он был сформирован никому не известными компаниями, которые экспортируют нефть из нашей страны, легко обходя санкции. То же самое может быть и с оборудованием для сжижения природного газа». Без государственной поддержки компании также не обойтись. Такая возможность предусмотрена в СПГ-стратегии. «Реализация проекта потребует комплексных стимулирующих фискальных и регуляторных условий, включая предоставление права экспорта сжиженного природного газа с месторождений, расположенных на суше, и государственных мер поддержки создания инфраструктурных объектов», – говорится в документе. – Понятно, что в текущих условиях компания имеет шансы заручиться серьёзной господдержкой для реализации проекта, – убеждена Ирина Кезик. Она также подчёркивает, что на «Роснефть» возлагаются особые надежды не только в рамках проекта «Восток Ойл», но и в отношении завода «Кара СПГ» мощностью до 30 млн тонн сжиженного природного газа в районе архипелага Новая Земля, который планируется реализовать на базе запасов и ресурсов газа Карского моря, а также проекта расширения завода «Дальневосточный СПГ». В общей сложности эти три проекта способны дать России суммарный объём производства 95 млн тонн в год. Если представить, что этим планам будет суждено сбыться, «Роснефть» станет крупнейшим российским СПГ-экспортёром в среднесрочной перспективе, потеснив «Новатэк» и «Газпром». В то же время этот сценарий на сегодняшний день выглядит фантастическим. Как ранее замечал заместитель генерального директора Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач, проекты «Новатэка» и «Восток Ойл» конкурентами пока не являются: один уже строится, второй гораздо больше него по заявленным масштабам, но находится исключительно на бумаге, и сроки его запуска неизвестны. Аналитики компании «БКС Мир Инвестиций» также обращают внимание на то, что «в связи с новой макроконъюнктурой существует значительная неопределённость относительно реализации проекта “Восток Ойл”». Этой весной в российском Правительстве возобновилась дискуссия о необходимости оказать поддержку независимому нефтяному сектору, от которого во многом зависит судьба малых месторождений. В частности, обсуждается тема корректировки налоговой системы, которая сегодня настроена исключительно под вертикально интегрированные нефтяные компании (ВИНК). В условиях сокращения добычи также возник вопрос, нужны ли в принципе России независимые игроки, говорят источники «Октагона». Резкие колебания цен на нефть, сложности со сбытом и общий внешнеполитический фон сказались в минувшем году не только на крупных нефтяных компаниях, но и на независимом секторе. По сведениям некоммерческой ассоциации «Ассонефть», объединяющей независимые нефтегазодобывающие компании (ННК), в 2022 году их добыча сократилась впервые с 2018 года. По сравнению с 2021 годом совокупная добыча ННК снизилась почти на 70 тыс. тонн – до 24,2 млн. Даже в группе крупных независимых компаний наблюдалось сокращение производства. В наивысшей степени это коснулось малых ННК, добывающих менее 50 тыс. тонн нефти в год и разрабатывающих мелкие и мельчайшие месторождения. Объём добычи этих компаний уменьшился на 19 процентов. Фактически можно говорить о свёртывании производства в малых ННК. По словам генерального директора ассоциации «Ассонефть» Елены Корзун, особенно трудным для сектора было начало 2022 года. Резкое падение курса рубля в марте, рост мировых цен на нефть и сложности с реализацией на внутреннем и внешнем рынках привели к тому, что деятельность многих компаний оказалась убыточной. – Все эти факторы в совокупности с высокой долей налоговых изъятий привели к резкому снижению рентабельности разработки мелких месторождений. Для ряда компаний объём налоговой нагрузки практически сравнялся с объёмом выручки. Это привело к тому, что большинство ННК остановили не только разведочное и промысловое бурение, но даже ремонт скважин, – заявляет она. Независимые нефтегазодобывающие компании в основном занимаются поставками на внутренний рынок. Это означает, что в отличие от крупных игроков экспортной альтернативы у них практически нет. По информации «Ассонефти», на внутреннем рынке малые ННК реализуют в среднем 80–90 процентов нефти. Положение усугубляется тем, что в порядке «налогового манёвра» в России снижается экспортная пошлина, а налог на добычу полезных ископаемых растёт. В следующем году экспортная пошлина и вовсе будет обнулена. «Профит» от этого получат только ВИНК. Как сообщил изданию источник, знакомый с ситуацией, сейчас профильные ведомства и участники рынка обсуждают возможность корректировки налогового законодательства. По словам собеседника, если вопрос не будет решён до конца года, независимые нефтяники столкнутся с ещё большими проблемами. Елене Корзун ситуация видится даже более драматической. По её мнению, «если ничего не изменится в фискальной системе, сектор ждут большие потрясения». Потери грозят и бюджету, получающему от независимых нефтяных компаний внушительные средства в виде налогов: только в 2022 году ННК выплатили в качестве налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) около 600 млрд рублей. В Министерстве финансов об этих рисках знают. В распоряжении «Октагона» оказался документ, в котором департамент налоговой политики министерства сообщает о необходимости изучать целесообразность корректировки законодательства в сегменте НДПИ и налога на дополнительный доход для мелких и сверхмелких месторождений, на которых преимущественно и специализируются независимые нефтегазодобывающие компании. От участников «Ассонефти» (более 60 компаний) ждут обосновывающие материалы и расчёт финансовых показателей без и с учётом возможного стимулирования. Доля «малышей», как сами себя называют ННК, в разработке мелких и сверхмелких месторождений достигает в России 33 процентов. При этом в настоящее время в стране не вовлечены в разработку более трети запасов, содержащихся в таких месторождениях. Ключевая причина – низкая экономическая эффективность их разработки при действующих налогах. Если учесть, что общий вклад независимого сектора в объёмы добычи в России составляет всего 4,5 процента, возникает вопрос, целесообразно ли в принципе сохранять сектор и донастраивать под него налоговую систему. Это отчасти философский вопрос, который поднимался и ранее, однако в связи со снижением общего объёма добычи он начал звучать с новой силой. Член комитета по энергетической стратегии и развитию топливно-энергетического комплекса Торгово-промышленной палаты РФ Рустам Танкаев считает, что стоящие перед сектором риски действительно высоки, однако уход этих игроков с рынка не будет критичным для российской экономики. В нынешних реалиях этого просто никто не заметит. – Главной функцией малых нефтяных компаний на протяжении десятков лет был поиск и разведка новых месторождений. Это дорого и сопряжено с высокими рисками. Большая часть таких предпринимателей проигрывали, но были и те, кто выигрывал – более 1000 процентов на вложенный капитал. В среднем таких инвесторов было около 200, – говорит он. «В процессе изменения налогового законодательства они все пошли под нож, обанкротились. Остались только маленькие добывающие компании, которые сидели на мелких месторождениях. Спасать надо бы тех, кто занимался геологоразведкой». По мнению эксперта, компании, специализирующиеся на мелких месторождениях, в следующем году при сохранении текущей налоговой системы с высокой долей вероятности исчезнут. – Они вносят очень небольшой вклад в российскую добычу, к тому же она толком не регулируется, – поясняет собеседник издания. – В условиях, когда мы вынуждены в составе ОПЕК+ регулировать добычу, они абсолютно бесполезны. То, что они закончат своё существование, печально, но не критично. Более важным на сегодняшний день Рустам Танкаев считает активизацию геологоразведки. В этой сфере Россия, по его словам, в последние годы сумела добиться внушительного конкурентного преимущества, которое необходимо укреплять. В результате мирового поворота в сторону зелёной энергетики глобальные инвестиции в геологоразведку были в значительной степени сокращены. Только с 2019 по 2021 год они снизились с 900 млрд до 300 млрд долларов. В итоге в большинстве стран мира новые залежи не открывались, постепенно уровень добычи стал падать. Россия сумела сохранить инвестиции и сейчас открывает 70 процентов новых запасов углеводородного сырья в мире. – У нас очень хорошие условия для поисков и разведки месторождений, особенно в Арктическом регионе и на шельфе Арктики. Для маленьких компаний шельф недоступен, а вот арктическая суша – вполне. Там могут быть очень серьёзные находки. Считаю, что мелкие компании могут занять эту нишу, – отмечает Танкаев. Правда, долгожительство такому бизнесу не грозит, причём при любом сценарии. Если золотая жила на полученном участке обнаружена не будет, предприятие станет банкротом, а в случае везения удачливую компанию поглотит ВИНК. – Они специально входят в этот бизнес, чтобы потом продать лицензии. Задачи сохранить самостоятельность у них нет, – констатирует собеседник «Октагона». Автомобилисты шутят, что если мировые цены на нефть растут, то бензин в России дорожает, а если падают, то он… опять дорожает. Шутка отражает реальное положение дел лишь отчасти. Действительно, под воздействием внешней конъюнктуры в начале года оптовые цены на дизельное топливо (ДТ) и бензин обновляли многолетние минимумы. Потребительские цены тем временем росли. Однако рост был незначительным – 0,1 процента. Эксперты говорят, что фактически бензин в стране дешевеет, но этот процесс закамуфлирован. К апрелю 2023 года средние цены на бензин в России составили 50,9 рубля за литр, на дизельное топливо – 58,3 рубля, сообщает Росстат. По сравнению с началом года повышение стоимости бензина близко к статистической погрешности – около 0,1 процента. Литр ДТ в связи с приходом весеннего периода и вовсе подешевел на 60 копеек. В прошлом году цены на бензин поднялись тоже несущественно: по данным главы Минэнерго Николая Шульгинова, рост составил 0,91 процента (при инфляции за год почти в 12 процентов), дизель подорожал примерно на 10 процентов, что также укладывается в инфляционные рамки. – Тут можно издевательски пошутить, что такой рост при почти 12-процентной инфляции – это на самом деле удешевление, только автомобилисты вряд ли оценят шутку, – говорит заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов. По словам эксперта, очевидное для всех потребителей падение цен на топливо в России невозможно в силу специфики её рынка. Если в США доли сырья и нефтепереработки доминируют в конечной цене, достигая 70 и более процентов, а цены на нефтепродукты ощутимо колеблются вслед за мировыми ценами на нефть, то в России в конечной стоимости на заправках доминирует налоговая составляющая, которая также может достигать 70 процентов. Сдерживанию цен способствует частичное регулирование рынка: у вертикально интегрированных нефтяных компаний (ВИНК) есть договорённость с государством, что они не допускают роста цен на заправках выше инфляции. И хотя ВИНК владеют примерно 30 процентами автозаправочных сетей в стране, они реализуют при этом порядка 60–70 процентов топлива на внутреннем рынке. Независимые АЗС вынуждены подстраивать под них свою ценовую политику. Обывателю эта «кухня» не мешает возмущаться. Если посмотреть на данные Росстата, можно увидеть, что розничная стоимость более чем в четыре раза превышает цены производителей. Например, к началу февраля средняя потребительская цена на бензин в России составила 50,9 рубля за литр, на дизтопливо – 59 рублей. Цены производителей: бензин – 12,3 рубля, ДТ – 30,5 рубля. Однако надо понимать, что АЗС приобретают топливо не напрямую у производителя, а на бирже, и добавить к этому налоги. – Биржевая цена волатильна. Она может соответствовать как величине, сильно превышающей цену производителя, так и быть примерно на её уровне. Во втором случае нефтепереработка находится в кризисной ситуации, потому что есть ещё и серьёзная налоговая нагрузка, – поясняет руководитель аналитического центра Независимого топливного союза (НТС) Григорий Баженов. На сегодняшний день биржевая цена 92-го бензина на Санкт-Петербургской товарно-сырьевой бирже составляет 45,3 тыс. за тонну (около 34,4 рубля за литр). За полмесяца литр подешевел примерно на 60 копеек. Цена на бирже зависит от баланса спроса и предложения. Обычно спрос начинает заметно повышаться в весенне-осенний сезон. Если при этом предложение фиксированное, растёт и цена. Предложение, в свою очередь, зависит от того, какие есть альтернативы по поставкам. – Общие мощности России такие, что она себя полностью обеспечивает нефтепродуктами. 90 процентов бензина от общего объёма выпуска идёт на внутренний рынок, дизеля – около 50 процентов. Остальное экспортируется. Если на экспорт поставлять выгоднее, предложение на внутреннем рынке сокращается, цены на бирже растут. За ними, как правило, движутся розничные цены, – продолжает Баженов. Налоговая составляющая для розничных продавцов в последние годы регулярно увеличивается. Резкий рост акциза начался в 2014 году – примерно с 4 до 11 рублей за литр. – Повышение будет и дальше. Добавьте сюда НДС (примерно столько же) и другие платежи. Если посчитать всё вместе, выяснится, что в последние пять лет значительная доля игроков если и зарабатывала что-то на реализации в розницу, то 1–2 рубля за литр. А некоторые виды моторного топлива продавались в минус, – добавляет Александр Фролов. Своеобразным подспорьем для бизнеса стало обострение геополитической ситуации. Вплоть до 2022 года зависимость внутреннего рынка от внешней конъюнктуры только увеличивалась. 24 февраля ситуация кардинально изменилась, и зависимость нарушилась. По отдельным топливным позициям биржевые цены сокращались примерно на треть. – Это привело к тому, что маржинальность бизнеса выросла. Теряя на крупном опте, в том числе и производители зарабатывали деньги в рознице. В результате мы наблюдали, как практически не росли и конечные цены на бензин. В дизеле повышение было, но там своя специфика, в основном связанная с технологией производства зимнего топлива, – отмечает Фролов. Не скрывают этого и в НТС. Если в 2021 году представители союза говорили «Октагону» о том, что некоторые независимые АЗС находятся на грани банкротства, то сегодня, как признаёт Григорий Баженов, «жаловаться не приходится». – В связи с эмбарго и сильной перестройкой экспортной логистической составляющей можно говорить о возросшем профиците производства. Больше товара идёт на внутренний рынок, предложение расширяется, и биржевые цены начинают падать. В текущих условиях маржинальность розничного сектора достаточно хорошая. Начиная с конца зимы 2022 года с ней всё в порядке. Проблем у розничного сектора нет. Оптовые цены на бензин достигли в России на минувшей неделе исторического максимума. Продолжили рост и цены на АЗС, однако пока они остаются в рамках инфляции. Участники рынка обращают внимание на то, что искусственное удержание цен на розничном рынке может негативно сказаться не только на бизнесе, но и на конечных потребителях. В чём связь и как можно было бы исправить ситуацию, выяснял «Октагон». Однако это не означает, что сектор снимает сверхприбыль. За последние 15 лет прибыльность автозаправочного бизнеса значительно сократилась. Если в нулевые годы отдельные игроки могли рассчитывать на выручку в размере 20 процентов, то сейчас 5-процентная прибыль рассматривается как нормальная. – Ну а если 10 процентов, можно уже открывать шампанское, – шутит Александр Фролов. Впрочем, по данным источников «Октагона», на сегодняшний момент маржа ряда игроков розничного рынка составляет 20–40 процентов. Накопить на бутылочку недорогого игристого, как выясняется, может теперь и автолюбитель. Правда, не все замечают позитивную тенденцию, потому что она не отражается на ценниках или, как говорят профессионалы, на стеле. Дело в том, что демонстрировать снижение цен (как и резкое повышение) на заправке её владельцам невыгодно. Это своего рода маркетинговая хитрость. Как уже было сказано, цены не должны расти быстрее инфляции. Если это происходит, сразу начинаются разговоры о том, чтобы усмирить ценовую динамику, усилив регуляторное давление. Это же не даёт ценам упасть тогда, когда это возможно. «Если уронить цены, и потом они с низкого уровня начнут расти под тот, который является экономически целесообразным, опять начнутся разговоры. Поэтому никто не стремится бежать опускать цены, потом могут не дать поднять». По его словам, это не означает, что в рознице нет ценовых дисконтов. Они даются через систему лояльности компаний – в некоторых сетях скидки доходят до 5 рублей за литр. – Иными словами, так компании, имеющие свою систему лояльности, пользуются моментом: учитывая хорошую маржинальность, они стремятся увеличить лояльность к своему бренду со стороны автомобилистов, давая им скидку. Можно сказать, что по факту цены снизились. Просто это происходит не через стелу, а через систему лояльности. И это распространено не только у ВИНК, но и у крупных и средних независимых сетей, – отмечает глава аналитического центра НТС. По его прогнозу, до конца года ситуация будет развиваться примерно так же, как сейчас. Ощутимый рост цен едва ли возможен. А жаловаться на то, что у нас не как в Америке, где нефть дешевеет – бензин дешевеет, конечно, никто никому не запрещал. – Если кто-то готов к тому, что у нас сегодня бензин будет 50 рублей за литр, завтра 100, потом 150, а дальше снова 50, то это его право, – говорит Александр Фролов. – Я только замечу, что в США сейчас литр стоит около доллара. Если вам так хочется, можете приезжать на заправку и кидать 30 копеек с литра в ящичек для благотворительности. Вынужденная переориентация российского сырьевого экспорта привела к тому, что более 60 процентов поставок нефти из РФ теперь приходится на Индию и Китай. В связи с этим в экспертном сообществе начали звучать предупреждения о росте зависимости России от этих двух направлений, необходимости диверсификации экспорта и активизации собственной переработки. Действительно ли риски высоки и справедливо ли считать Россию сырьевым придатком – теперь уже не Запада, а Востока? Минувший год стал годом беспрецедентного разворота нефтяных торговых потоков. В 2021-м Россия экспортировала 230 млн тонн сырой нефти, из них почти половина приходилась на долю Евросоюза. Самыми крупными импортёрами российской нефти были Китай (более 30 процентов от общего объёма экспорта), Нидерланды и Германия. Азиатско-Тихоокеанский регион получил тогда менее 40 процентов объёма нефти (91,5 млн тонн). После начала специальной военной операции ситуация кардинально изменилась. Несмотря на геополитическую обстановку, российский экспорт вырос на 7,6 процента, достигнув показателя 242 млн тонн. В ожидании резкого ограничения европейского импорта энергоресурсов из РФ, которое и произошло 5 декабря (эмбарго и ценовой потолок), Россия стремительно нарастила поставки в Азию. Только на долю Китая и Индии пришлось более 60 процентов российского экспорта. Чемпионом по наращиванию закупок из России стала Индия. Если в 2021 году она купила 3,66 млн тонн российской нефти, то в 2022-м – более 80 млн тонн (33 процента от общего объёма экспорта РФ). Официально эта цифра не озвучивалась, однако, выступая на итоговом заседании коллегии Минэнерго России в конце марта, вице-премьер РФ Александр Новак заявил: «Если брать поставки нефти в Индию, то они выросли в 22 раза в прошлом году». Поставки в Китай также увеличились (на 8 процентов) и составили 67 млн тонн (почти треть от общего объёма экспорта России). Китайские таможенные органы приводили цифру 86,3 млн тонн. Примечательно, что индийская сторона в лице министерства торговли в середине февраля сообщила: за истекшие 12 месяцев страна получила из России чуть более 33 млн тонн нефти, вытеснив из тройки крупнейших экспортёров Объединённые Арабские Эмираты. Таким образом, по данным Нью-Дели, объём импорта из РФ увеличился менее чем в 10 раз. В пресс-службе Минэнерго не пояснили причины расхождения в данных, отослав к уже упомянутому заявлению Новака о росте экспорта в 22 раза. Однако, как делится с «Октагоном» источник в Правительстве, показатель 80 млн тонн близок к истине, а точная цифра не озвучивается во избежание конфликта с индийскими партнёрами, представившими миру другие данные. – Индусам не хочется идти на открытую конфронтацию с Западом – демонстрация такой крупной цифры могла бы быть воспринята как вызывающий жест, – объясняет он. – При этом все понимают и уже ни для кого не секрет, что часть поставок идёт при помощи так называемого теневого флота. Член комитета Торгово-промышленной палаты России по энергетической стратегии и развитию ТЭК Рустам Танкаев также видит причину расхождения в цифрах в том, что российские компании, в частности «Роснефть», осуществляют поставки в Индию из других стран, главным образом Венесуэлы. – Российская это нефть или нет? Российские чиновники считают, что да, индийские – что нет, – говорит он. По мнению ряда экспертов, возросшая роль Индии и Китая как импортёров главного российского товара несёт в себе определённые риски. В первую очередь – риски ценового давления с их стороны. Россия и без того продаёт в эти страны нефть с дисконтом (более 30 долларов за баррель). Понимание своей доминирующей роли в балансе российского экспорта усиливает переговорные позиции индийских и китайских партнёров, особенно учитывая тот факт, что поставки из РФ в эти государства будут только расти. – В этом году Россия намерена увеличить экспорт как в Китай, так и в Индию. В итоге складывается ситуация, несколько напоминающая историю деловых партнёрств с Европой, когда фактически не хеджировались риски, возникавшие в результате политических интриг. Опасно это и в силу того, что, хоть Россия и адаптировалась к новым логистическим правилам экспорта, перенаправить такие объёмы в другие страны будет затруднительно, – полагает руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик. В то же время она подчёркивает: говорить о том, что Индия и Китай для России важнее, чем Россия для них, не приходится. Обе эти страны являются крупнейшими экспортёрами нефтепродуктов, суммарная мощность их нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) превышает 1 млрд тонн в год. Покупая дешёвую российскую нефть, Пекин и Нью-Дели отлично зарабатывают на солидной марже, поставляя нефтепродукты в другие страны. По словам Ирины Кезик, оппоненты и критики России раньше часто использовали в её отношении пренебрежительное выражение «сырьевой придаток», говоря о том, что она может экспортировать только сырую нефть и живёт лишь благодаря ей, в то время как более развитые страны способны на производство товаров с высокой добавленной стоимостью. «Мне представляется, что для того, чтобы не получить это клеймо обратно, необходимо внимательнее посмотреть на проекты в области нефтегазохимии, позволяющие производить широчайший спектр продукции. Считаю это важным инструментом диверсификации источников доходов российской экономики и драйвером экономического роста». Эксперт признаёт, что многие проекты, которые сегодня готовятся к запуску, испытывают сложности в виде недоступности как финансирования, так и оборудования. Но эти проблемы, по её мнению, нужно решать сейчас, пока у Китая и Индии есть интерес к партнёрству с Россией и способность противостоять США. С необходимостью в текущих реалиях интенсифицировать нефтехимические проекты и увеличивать нефтепереработку на НПЗ готов поспорить Рустам Танкаев. По его убеждению, сырая нефть – идеальный товар, поскольку она универсальна и не требует адаптации к конкретным рынкам. – Требования к качеству нефтепродуктов в мире не универсальны. Российские стандарты совпадают с китайскими и европейскими. Всем остальным разумно было бы на них переходить, но этого пока не произошло. В частности, это касается ограничений по содержанию этилового спирта в бензине. Сырая же нефть универсальна. Поставлять её проще и дешевле, экономика играет свою роль, – отмечает он. Как полагает Рустам Танкаев, подстраховка от «резких движений» Китая и Индии уже создана в виде сети взаимодействия между структурами Индии, Китая и России. – Речь о так называемых интеграционных цепочках [главы «Роснефти» Игоря] Сечина. Например, во многих добывающих активах «Роснефти» Китаю принадлежат 49 процентов и даже более. И наоборот – в новом НПЗ Китая 49 процентов принадлежат «Роснефти». Этот завод полностью обеспечивает Пекин, – уверен он. «Значительная доля нефтеперерабатывающей промышленности Индии также принадлежит России. Там огромное количество заправочных станций, и Россия вошла в собственность индийских компаний. Разрушать такое взаимодействие никто не станет». Значительным подспорьем для России в её нынешнем положении, по мнению Танкаева, стало приобретение в 2017 году «Роснефтью» индийского НПЗ «Вадинар», позволяющего сегодня торговать с компаниями из Европы и США. Эксперт обращает внимание на то, что, помимо этих двух стран, в нефтяном сотрудничестве с Россией заинтересовано большое число государств, в частности на Ближнем Востоке и в Южной Америке. В пресс-службе Минэнерго на запрос «Октагона» о рисках для российской экономики, связанных с ростом роли Китая и Индии, ответили, что министерство держит под контролем вопросы, связанные с переориентацией экспорта: – Россия ведёт активную политику по диверсификации экспорта энергоресурсов на быстрорастущие рынки Азии, Латинской Америки и Ближнего Востока. Правительством уже создан штаб по транспортно-логистическим коридорам, одной из задач которого является организация бесперебойных экспортных поставок энергоресурсов в дружественные страны. Расширение географии этих поставок приведёт также к развитию логистических и энергетических коридоров. А это, в свою очередь, – к дальнейшему инфраструктурному сращиванию евразийского континента, что станет важным шагом по реализации инициативы президента о Большом евразийском партнёрстве. Появившееся 2 апреля неожиданное сообщение стран ОПЕК+ о планах резко сократить нефтедобычу с мая получило подтверждение в понедельник и спровоцировало взрывной рост цен на смесь марки Brent. В США незамедлительно выступили с критикой решения картеля. А некоторые эксперты назвали его шоковым и не исключили роста цен до 100 долларов за баррель. В последний торговый день перед выходными, 31 марта, цены на нефть топтались у отметки 80 долларов за баррель, застыв в конце дня на уровне 79,77 доллара за баррель Brent. После того как планы сократить добычу просочились в информпространство в воскресенье, рынок замер в ожидании. В середине дня в понедельник состоялось заседание Объединённого министерского мониторингового комитета (JMMC), по итогам которого решение было зафиксировано. Согласно ему мировой рынок потеряет в общей сложности около 2 процентов предложения – 1,66 млн баррелей в сутки – в дополнение к договорённостям о сокращении на 2 млн баррелей. Итого с рынка выбывает примерно 3,7 млн баррелей сырой нефти. Чемпионами по урезанию мощностей станут Россия и Саудовская Аравия. Первая уже сообщила о том, что сокращает добычу на 500 тыс. баррелей в сутки. Такой же объём взял на себя Эр-Рияд. К соглашению присоединились также Ирак (211 тыс. баррелей), ОАЭ (144 тыс.), Кувейт (128 тыс.), Казахстан (78 тыс.), Алжир (48 тыс.), Оман (40 тыс.) и Габон (8 тыс.). Планируется, что в таком режиме экспортёры будут работать с мая и до конца 2023 года. Уже в ночь на понедельник майский фьючерс на американскую нефть WTI вырос до 80,5 доллара за баррель (плюс 6,4 процента), «бочка» Brent с июньскими поставками 3 апреля достигала в цене на Лондонской бирже 86,4 доллара (плюс 8 процентов). Во вторник рост продолжился, к середине дня был преодолён 87-долларовый рубеж (последний раз более высокая цена фиксировалась 6 марта – 87,3 доллара). Принятое решение в ОПЕК+ объяснили необходимостью поддержать стабильность нефтяного рынка. Эксперты высказывают на этот счёт два соображения – экономическую и политическую мотивацию картеля. – Действия Саудовской Аравии и других крупных арабских производителей нефти – это реакция на потенциальные риски снижения спроса из-за банковского кризиса в США и Европе. Фактически ОПЕК хочет упредить снижение цен на нефть, а не добиться их резкого роста, – заявляет «Октагону» руководитель Центра развития энергетики Кирилл Мельников. Ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности, преподаватель Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович усматривает в решении картеля ещё и политическую составляющую: «Американцы пытаются надавить на Саудовскую Аравию, ОАЭ и другие страны, чтобы они увеличивали добычу и помогали тем самым усиливать прессинг на Россию, постепенно вытесняя её с рынка. Но Саудовская Аравия и союзники по арабской части ОПЕК+ выбрали непослушный по отношению к США путь». По его словам, это говорит о том, что экспортёры понимают: если позволить задушить Россию в нефтяной сфере, следующими жертвами американской ограничительной политики могут стать они. При этом аналитики сходятся в том, что новость стала безусловным позитивом для России. Западные эксперты восприняли новость насторожённо, указав на то, что резкое сокращение предложения может в конечном итоге привести к рецессии мировой экономики. Старший стратег ANZ Group Holdings по сырьевым товарам Дэниел Хайнс в эфире Bloomberg TV заявил, что вероятность подорожания нефти до 100 долларов за баррель до конца года «определённо возросла». Глава министерства финансов США Джанет Йеллен отметила, что решение ОПЕК+ «вызывает сожаление». В то же время, как указывают российские специалисты, предыдущие аналогичные прецеденты свидетельствуют о том, что снижение добычи не всегда гарантирует устойчивый рост цен. – Масштаб влияния на цены может быть не очень большим, – считает Кирилл Мельников. – Напомним, в ноябре 2022 года страны ОПЕК+ снизили добычу на 2 миллиона баррелей в сутки, и тем не менее цены на нефть с тех пор постоянно снижались и потеряли около 20 долларов за баррель к середине марта. В Центре развития энергетики полагают, что нефтяные цены могут вырасти примерно до 90 долларов за баррель в ближайшее время, но потом, вероятно, откатятся обратно в диапазон от 75 до 85 долларов. Существенный подъём, по прогнозу центра, возможен в третьем квартале, если опасения банковского кризиса не оправдаются, Федеральная резервная система прекратит повышение ставки, а физический рынок окажется в состоянии дефицита. Валютный рынок отреагировал на рост цен на нефть умеренно. «Новая торговая неделя стартовала с позитивных для рубля новостей, однако российская валюта не продемонстрировала позитивной реакции с началом торгов основной сессии в валютной секции Мосбиржи», – заметил начальник отдела глобальных исследований «Открытие Инвестиции» Михаил Шульгин. В понедельник утром доллар и евро дорожали, курс юаня к рублю практически не изменился в цене от уровней закрытия пятницы. Во вторник рост продолжился. К середине дня курс доллара превысил отметку 79 рублей за единицу (плюс 0,6 процента), евро – 86,5 рубля (плюс 0,6 процента). В том, что резкого повышения курса российской национальной валюты, скорее всего, не случится, убеждён и Кирилл Мельников. «Едва ли мы увидим рубль ниже уровня 72 рубля за доллар в ближайшие месяцы, поскольку Минфин в случае нормализации ситуации с нефтегазовыми доходами прекратит продажу юаней из Фонда национального благосостояния в рамках бюджетного правила». Сокращение предложения нефти на мировом рынке должно позитивно сказаться и на федеральном бюджете России. Российская нефть Urals продаётся со значительным дисконтом по отношению к Brent. Эксперты предполагают, что теперь скидка с высокой долей вероятности снизится до 25 долларов (в марте она превышала 31 доллар) – показателя, заложенного в новом налоговом законодательстве РФ. В Минфине ожидают, что, если это произойдёт к июлю, бюджет в текущем году будет дополнительно пополнен более чем на 600 млрд рублей. В марте Федеральная таможенная служба сообщила на своём официальном сайте о частичном возобновлении публикации данных таможенной статистики внешней торговли. Сведения не публиковались в течение года. Однако и теперь получить представление о торговле с дружественными и недружественными странами исходя из статистики ФТС невозможно. Изменения же в торговых потоках впечатляющие. Решение о приостановке публикации таможенной статистики было принято весной 2022 года. Глава ведомства Владимир Булавин называл это временной мерой, чтобы избежать «некорректных оценок, спекуляций и разночтений в части импортных поставок». В ФТС также указывали на то, что в условиях санкций «не стоит показывать всё подряд». Спустя год кое-что показать всё же решили – таможенное ведомство опубликовало стоимостные объёмы экспорта и импорта РФ за 2022 год. Из них следует, что объёмы внешней торговли, несмотря на геополитическую обстановку, выросли по сравнению с 2021 годом на 8 процентов (до 850 млрд долларов). Экспорт из России увеличился почти на 20 процентов (591 млрд долларов), импорт сократился на 11,7 процента (259 млрд долларов). Как следует из таблицы, представленной на сайте ФТС, почти на 43 процента повысился российский экспорт углеводородов (минеральное топливо, нефть и продукты перегонки) – до 384 млрд долларов. Увеличилась и экспортная выручка от реализации удобрений и цветных металлов (медь, никель, алюминий, цинк). Таким образом, зарубежным «партнёрам», вероятно, даётся понять, что попытки нанести удар по ключевым отраслям при помощи санкций и ограничения импорта не увенчались успехом. В то же время ФТС не стала публиковать сведения о товарообороте с конкретными странами, что на регулярной основе делалось раньше. Последняя информация на эту тему свидетельствует о том, что до начала специальной военной операции (СВО) ключевыми внешнеторговыми партнёрами РФ были страны ЕС (Германия, Нидерланды, Италия, Польша, Финляндия, Франция), Китай, Корея, США, Япония, Турция, Украина, Белоруссия и Казахстан. Как показывает анализ данных из открытых источников, за истекший год ситуация изменилась кардинально. Одним из наиболее показательных примеров снижения торговой активности с недружественными странами стали Соединённые Штаты – их доля во внешней торговле РФ опустилась ниже 2 процентов (падение более чем в два раза). Объём экспорта американских товаров в Россию в 2022 году стал рекордно низким за всё время подсчётов (1,7 млрд долларов), сократившись в 3,7 раза. Российский импорт в США упал более чем вдвое – с почти 30 млрд долларов в 2021 году до 14,45 млрд в 2022-м. Таковы сведения, опубликованные в докладе о товарообороте Бюро переписи США. Подтверждал их и замглавы ФТС Руслан Давыдов. По словам чиновника, значительное падение зафиксировано и в торговле с некоторыми странами – членами ЕС – снижение товаропотока до 50 процентов. В то же время, как показывает статистика Евростата, товарооборот России и Евросоюза в целом вырос за год на 2,3 процента (до 258,6 млрд евро). Импорт из РФ увеличился на четверть (главным образом за счёт высоких цен на энергоносители в первом полугодии), в то время как экспорт из ЕС в Россию упал примерно на 40 процентов. Как отмечает Давыдов, если раньше со стороны Евросоюза в РФ заходило около 3 тыс. грузовиков, то теперь вдвое меньше, включая поток, идущий через белорусскую границу. Очевидно, что в этом году после вступления в силу эмбарго на российские нефть (с 5 декабря) и нефтепродукты (с 5 февраля) показатели импорта из России в ЕС будут значительно скромнее. Однако же российские чиновники спешат заверить, что выпадающие объёмы экспорта нефти и нефтепродуктов уже удалось перенаправить. Как сообщил на днях глава Минэнерго Николай Шульгинов, Россия полностью диверсифицировала свой экспорт. «Уже сегодня могу констатировать, что удалось полностью перенаправить весь объём экспорта, который выпал в связи с эмбарго, снижения продаж не произошло». Масштабная тенденция наметилась ещё в прошлом году, и здесь наиболее заметным игроком стала Индия. За счёт увеличившихся продаж нефти в эту страну (по данным вице-премьера Александра Новака, в 22 раза за год – примерно с 3,7 млн тонн в 2021 году) Россия поднялась с 18-го места по импорту в Индию на 4-е. Товарооборот двух государств за неполный 2022–2023 финансовый год достиг почти 40 млрд долларов. С ноября по февраль Россия ежемесячно становилась крупнейшим поставщиком нефти в Нью-Дели. В итоге, по сведениям Международного энергетического агентства, в минувшем году Индия вытеснила Европу в качестве главного покупателя морской нефти из России. Ставит рекорды Россия и на нефтяном рынке КНР. В конце прошлого года по объёмам поставок сырой нефти в Китай РФ вышла на 1-е место, вытеснив с этой позиции Саудовскую Аравию. Рост экспорта за неполный год составил примерно 10 процентов – около 80 млн тонн на сумму свыше 50 млрд долларов. Если учесть, что импорт из России в Китай за год превысил 114 млрд долларов (плюс 43 процента), то почти половину этого объёма обеспечили именно нефтяные поставки. В целом, по данным Главного таможенного управления КНР, товарооборот между странами в 2022 году составил 190 млрд долларов (плюс 30 процентов). Экспорт Китая в Россию вырос почти на 13 процентов (более 76 млрд долларов). После введения западных санкций и ухода международных игроков с российского рынка китайские компании начали активно занимать освобождающиеся в РФ ниши. Во многом за счёт поставок из КНР Россия смогла закрыть бреши в машиностроительной сфере, в сегментах промышленного оборудования и строительства. Объём внешней торговли между Россией и Турцией за прошлый год составил около 60 млрд долларов. Это также рекорд для двух стран. «За девять месяцев 2022 года товарооборот между Россией и Турцией удвоился и достиг 45 миллиардов долларов», – говорил в конце года министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. В свою очередь, президент Турции Реджеп Эрдоган заявлял, что страны будут стремиться к тому, чтобы довести двусторонний товарооборот до 100 млрд долларов в год. Определённые ограничения в торговле между странами были введены в марте этого года, когда турецкое правительство запретило своим компаниям отправлять в Россию иностранные товары из списка санкционной продукции. Альтернативных поставщиков российские импортёры уже начали активно искать в Казахстане и других странах. Эта тенденция широко распространена с момента введения первых антироссийских санкций и контрсанкций в 2014 году и позволила партнёрам России по ЕАЭС существенно расширить торговые связи с Москвой. Год с начала СВО стал особенно показательным. За девять месяцев 2022 года рост взаимной торговли России со странами ЕАЭС превысил 57 млрд долларов (плюс 15 процентов). Всего за год оборот составит, по предварительным прогнозам, около 80 млрд долларов. За 10 месяцев торговля с Белоруссией и Казахстаном выросла на 10 процентов (почти 35 млрд долларов и более 22 млрд долларов соответственно). За тот же период товарооборот между РФ и Арменией достиг рекордной отметки, превысив 3,8 млрд долларов (плюс 85 процентов). Рекорды демонстрирует и Киргизия: с января по сентябрь объёмы торговли с этой страной превысили 2 млрд долларов (плюс 42 процента). Среди арабских стран крупнейшим партнёром, во многом помогающим РФ существовать в санкционном режиме, являются Объединённые Арабские Эмираты. Объём экспорта из России в ОАЭ взлетел в прошлом году на 71 процент (8,5 млрд долларов). И хотя Эмираты наряду с Турцией получили от США и ЕС предупреждение о возможности попасть под вторичные санкции, власти ОАЭ пока не вводили ограничительных мер на сотрудничество с российскими компаниями. На вопрос, по каким направлениям дальше будет развиваться российская внешняя торговля, отчасти ответил Российский экспортный центр (РЭЦ), составив соответствующую карту. В неё входят четыре группы стран. «Первая группа – это государства, с которыми у нас уже налажены торгово-экономические отношения, в которых у российских экспортёров уверенные позиции и есть очень хорошие перспективы дальнейшего роста. Это растущие платёжеспособные рынки стран бывшего СССР: Казахстан, Узбекистан, Азербайджан и Беларусь», – заявил заместитель председателя правления «Росэксимбанка» (входит в РЭЦ) Роман Смагин. Вторая группа – это традиционные дружественные торговые партнёры России, где рост поставок возможен за счёт увеличения рынка и освоения новых сегментов. Это крупные страны Азии и Ближнего Востока: Китай, Индия, Вьетнам, Турция, Египет, Алжир и Иран. Третья – крупные рынки стран Латинской Америки, Африки и Юго-Восточной Азии, где позиции российских экспортёров пока не так сильны, но у которых имеется большой потенциал роста. Сюда входят 15 стран, в том числе Мексика, Бразилия, ЮАР, Индонезия и Таиланд. Наконец, в четвёртой группе небольшие страны, «имеющие точечный потенциал наращивания российских поставок», сообщили в РЭЦ. В этом списке, в частности, Сербия, Марокко и Кения. По данным Минэкономразвития, к началу текущего года доля недружественных экономик в экспорте из России снизилась почти на четверть – с 58 до 35 процентов. Доля нейтральных и дружественных стран увеличилась с 42 до 65 процентов и, вероятно, продолжит расти. К слову, в ближайших планах России завершение переговоров по соглашению о свободной торговле товарами с Ираном и Египтом и начало работы по аналогичному документу с Индией. Как стало известно «Октагону», в текущую весеннюю сессию в Государственную думу РФ будет внесён законопроект о самозапрете кредитов. Его принятие ожидается в течение 2023 года. В документе будет прописана процедура установления защиты граждан от получения займов на их имя без их согласия. Предполагается, что поставить такую блокировку можно будет через «Госуслуги». Почему такого закона до сих пор нет и как защитить себя, пока этот механизм не заработал? В среднем за год в России одобряется примерно 2 млн заявок на дистанционные кредиты, из них около 10 процентов – мошеннические. Такие данные приводит платформа по борьбе с мошенниками «Мошеловка.рф», созданная Общероссийским народным фронтом. В Центробанке сообщают, что в минувшем году число поступивших от россиян жалоб на мошенничество, в том числе на оформление злоумышленниками займов на чужое имя, выросло на 38,6 процента. Речь идёт в первую очередь о дистанционных займах, оформляемых через сайты микрофинансовых организаций (МФО). На попытку получить кредит по украденному (найденному или фальшивому) паспорту в отделении банка мошенники решаются довольно редко, поскольку вероятность разоблачения и масштабы наказания при этом гораздо выше. А вот попытать онлайн-счастья – дело практически безнаказанное. Для этого зачастую бывает достаточно иметь паспортные данные, в идеале – скан-копию документа потенциальной жертвы. Шансы на успех значительно повышаются, если у злоумышленника есть ещё и номер СНИЛС. Улов, который можно получить в одной МФО, невелик, но ничто не мешает обратиться сразу в несколько. При этом и сумма задолженности, и проценты вырастают кратно. По этой причине одним из ходовых товаров в даркнете в последнее время стали скан-копии документов. По сведениям «Лаборатории Касперского», полный пакет документов со сканом паспорта, ИНН и СНИЛС в даркнете стоит 300 и более рублей. Скан паспорта – около 100 рублей. Получить копии документов не составляет труда: в течение жизни каждый гражданин многократно предъявляет свой паспорт в самых разных ведомствах. Зачастую люди сами отправляют по электронной почте или через мессенджеры фотографии своих документов, чтобы упростить ту или иную процедуру и решить вопросы дистанционно. В дальнейшем их данные попадают в базы, которые утекают в сеть. Казалось бы, в такой хаотической и почти неконтролируемой обстановке создать препятствия для мошенников следовало уже давно. Например, для предотвращения преступлений с недвижимостью аналогичный механизм уже создан: при желании владелец недвижимости может написать заявление, в котором оговаривается, что все сделки с его собственностью могут осуществляться только в его присутствии. Однако навести порядок в сегменте безналоговых кредитов для физлиц ЦБ решил только в прошлом году. В июне руководитель службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг Банка России Михаил Мамута сообщил о том, что ЦБ предложил механизм специального запрета в кредитной истории. «Банки и МФО перед выдачей кредитов и займов должны будут проверять в кредитной истории заёмщика наличие самоограничений. И если, несмотря на то, что они действуют, кредитор всё равно выдаст деньги, он не сможет требовать погашения долга», – рассказал он. Предполагается, что ограничения могут быть разные: по виду кредитора (банк или МФО), способу обращения (дистанционно или в офисе), а также на все или отдельные виды кредитов и займов. «При желании человек сможет бесплатно устанавливать и снимать такие ограничения сколько угодно раз, в зависимости от жизненной ситуации. Достаточно обратиться в любое квалифицированное бюро кредитных историй (в том числе через сайт “Госуслуги”), банк или МФО». По прошествии девяти месяцев выясняется, что механизм так и не заработал. Об этом в начале марта в своей информационной рассылке заявило Национальное бюро кредитных историй (НБКИ): «Спешим сообщить, что планируемые меры лишь обозначены в заявлении ЦБ, но не закреплены законодательно». Это подтверждает «Октагону» и председатель комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков. Впрочем, он заверяет, что документ почти готов. – Законопроект о самозапрете кредитов, подготовленный Банком России, концептуально поддерживается всеми заинтересованными сторонами. Предварительное межведомственное согласование по указанному законопроекту достигнуто. Наш комитет по финансовому рынку совместно с ЦБ и федеральными органами власти активно работает над доработкой законопроекта. Предполагается, что согласованный вариант будет внесён на рассмотрение Госдумы в весеннюю сессию, – сообщает он. По словам Аксакова, у участников рынка ещё остаётся ряд технических замечаний по законопроекту, которые требуют дополнительного обсуждения и согласования. В частности, это касается обязательности предоставления информации о СНИЛС, подхода к порядку хранения и предоставления сведений о запрете/снятии запрета, срока вступления в силу предлагаемых в законопроекте изменений. Одним из «технических замечаний», как оказалось, является и вопрос «взимания платы квалифицированными бюро кредитных историй (КБКИ) за предоставление пользователю кредитной истории сведений о запрете (снятии запрета)». Иными словами, авторы законопроекта решают, должен ли будет человек платить за то, чтобы получить защиту от мошенников. Здесь стоит отметить, что прецедент уже создан. Пока закон о самозапрете не принят, Национальное бюро кредитных историй (получает сведения от 4 тысяч кредиторов) предложило свой сервис «Защита от мошенничества НБКИ». Подключение к нему стоит 750 рублей в год. Сервис заработал в середине прошлого года, и, как сообщает изданию директор по маркетингу НБКИ Алексей Волков, каждый месяц его пользователями становятся тысячи граждан. «Когда в банк поступает заявка на кредит, он по закону обязан сообщить об этом в бюро кредитных историй, а БКИ, в свою очередь, уведомляет вас о появлении в базе новой заявки (или нового кредита) по СМС и email», – указано в описании услуги. – В случае, если человек не подавал заявку или не оформлял кредита, но ему пришла СМС из НБКИ об обратном, он может связаться с кредитором и потребовать от него разъяснений. Далее всё будет зависеть от оперативности банка. Если речь идёт об уже выданном кредите, который гражданин не брал, то в этом случае ему не помешает подать заявление в полицию, чтобы зафиксировать факт мошенничества, – говорит Алексей Волков. При этом он уточняет, что о страховании от кредитного мошенничества речи не идёт, поскольку НБКИ не является страховой компанией: – В данном случае скорее можно говорить о некоей подстраховке в виде информирования клиента обо всех кредитных заявках, которые он делал сам или которые делались от его имени кредитными мошенниками. По словам представителя НБКИ, «успех в борьбе с мошенниками напрямую зависит от оперативности реакции гражданина». И, похоже, пока закон не принят, борьба со злоумышленниками действительно остаётся зоной ответственности самих граждан. Анатолий Аксаков также напоминает о том, что с 1 октября прошлого года клиенты кредитных организаций могут самостоятельно устанавливать в своих банках ограничения – например, максимальную сумму для одной трансакции или лимит на определённый период времени. И это бесплатно. «Чтобы воспользоваться бесплатным сервисом, клиенту нужно написать заявление в свой банк. Форму документа и порядок его направления определяет кредитная организация. При этом отменить запрет или изменить параметры онлайн-операций клиент банка может в любое время без ограничений». Депутат отмечает, что большинство банков уже исполняют это указание, правда, «некоторым ещё требуется техническая проработка, но по требованию регулятора все технические работы они должны завершить до 1 июля 2023 года». Аксаков также рекомендует не оставлять документы без присмотра, не давать паспорт в залог, проверять неизвестные сайты, не переходить по подозрительным ссылкам, не сообщать личные данные неизвестным лицам и указывать как можно меньше личных данных в соцсетях. – Пароли от мобильных банков должны храниться в защищённых файлах, не следует их записывать в облако. Для оплаты покупок в интернет-магазинах использовать виртуальные карты, установить спам-фильтры, антивирусы на компьютер, ноутбук и смартфон, – добавляет он. Определённую надежду вселяют и новые требования к микрофинансовым организациям, которые должны заработать с конца апреля. При оформлении онлайн-микрозаймов МФО будут обязаны проверять личность заёмщика по определённым параметрам. Перечень конкретных шагов для проверки клиента содержится в новой редакции базового стандарта совершения МФО операций на финансовом рынке, утверждённого Банком России. – Это позволит предотвратить мошенничество при получении таких займов с использованием чужих персональных данных, – отмечает Анатолий Аксаков. – В частности, рекомендуется убедиться в действительности паспорта потенциального заёмщика, подлинности его фотографии в документе, сведений о кредитной истории, а также в том, что именно он, а не мошенники использует указанные в заявлении счёт и номер телефона. Всего в документе предлагается десять способов проверки. МФО будут обязаны использовать как минимум три из них. В стандарте отмечается, что только МФО вправе принимать решение о выдаче займов и выдавать их. Соблюдение стандарта микрофинансовыми организациями будут контролировать саморегулируемые организации, которые, в свою очередь, контролирует ЦБ. С 1 мая 2023 года Центробанк повысит надбавки по ипотеке с низким первоначальным взносом и по кредитам от застройщика. По замыслу регулятора, это позволит свести к минимуму риски для всех участников рынка «и системные риски, стремительно нарастающие на фоне непрозрачного ценообразования». Если эта мера не поможет, ЦБ инициирует полную отмену различных ипотечных схем, тогда на рынке останутся только стандартные механизмы кредитования. Несмотря на это, в Центробанке ожидают роста ипотеки на 15 процентов в 2023 году. Эксперты уверены в том, что теперь тенденция будет обратной. По данным Центробанка, в минувшем году банки выдали физлицам ипотечные кредиты на 4,813 трлн рублей, что на 15,5 процента меньше показателя 2021 года. Количество предоставленных в 2022 году кредитов уменьшилось по сравнению с предыдущим годом более чем на 30 процентов (до 1,3 млн). Эти показатели, скорее всего, были бы хуже, если бы не широкое распространение совместных программ банков и застройщиков – так называемой ипотеки от застройщика, или нулевой ипотеки, с крайне низкой ставкой по кредиту. «Нулевая» ипотека появилась весной прошлого года для оживления спроса. Низкий процент достигался за счёт завышения стоимости квартиры для покупателя (на 20–30 процентов) и выплаты застройщиком банку этой разницы в составе комиссии для компенсации его выпадающих доходов, а также использования субсидируемой ставки от государства. Добившись основной цели – поддержания спроса, – ЦБ уже в прошлом году начал предупреждать о рисках и, по сути, дал задний ход. «Это чисто маркетинговый ход. Это очень часто связано с тем, что люди покупают квартиру по завышенной стоимости. И потом уже за счёт этой завышенной стоимости застройщик делится какой-то единоразовой компенсацией с банком», – говорила в сентябре прошлого года глава ЦБ Эльвира Набиуллина и обещала принять меры. Спустя некоторое время совет директоров Банка России представил эти меры. Как говорится в февральском пресс-релизе ЦБ, «из-за широкого распространения рискованных ипотечных схем, увеличения разрыва цен между первичным и вторичным рынками жилья, а также ухудшения стандартов кредитования с 1 мая 2023 года мы повысили макропруденциальные надбавки по высокорискованным кредитам, в первую очередь в сегменте ДДУ (финансирования по договорам долевого участия)». Фактически это означает, что для снижения собственных рисков банки станут чаще отказывать заёмщикам, а условия по кредитам станут жёстче. Эксперты рынка признают, что наценка при максимальном снижении ставки действительно была существенной. В сервисе «Циан.Аналитика» «Октагону» сообщают, что осенью 2022 года один из лидирующих по количеству сделок застройщиков столичного региона в среднем прибавлял к базовой цене квартиры 18 процентов при ставке 0,1 процента. При ставке 1,99 процента наценка сокращалась до 16 процентов, при ставке 3,75 процента в феврале 2023 года наценка снизилась до 10 процентов. – Сложность в том, что наценка к стоимости квартиры на первичном рынке не делает реальную рыночную стоимость квартиры выше на размер доплаты. То есть при возникновении проблем с платежами заёмщик не сможет продать недвижимость по стоимости в договоре с наценкой – реальная цена ниже на эти же 10–20 процентов, – объясняет эксперт сервиса «Циан.Аналитика» Виктория Кирюхина. Аналогичная проблема, по её словам, возникает и у банка, который получает в залог квартиру, выданную на таких условиях. Это подтверждают в Центробанке. «Возрастают риски банков по ипотечным кредитам, предоставленным на первичном рынке, поскольку в случае дефолта заёмщика невозможно будет продать квартиру по ценам первичного рынка», – говорится в документе. В ЦБ также обращают внимание на то, что «распространение совместных программ банков и застройщиков привело к общему подорожанию жилья на первичном рынке и увеличило разрыв в ценах со вторичным рынком». По данным Росстата, на конец 2022 года он достиг максимального уровня – 30 процентов. – Появление на рынке квартир с завышенной стоимостью чревато затовариванием неликвидом. В дальнейшем стоимость таких лотов обязательно снизится на 30–35 процентов, – добавляет директор направления «Новостройки» компании «ИНКОМ-Недвижимость» Валерий Кочетков. Как отмечает Виктория Кирюхина, уже в марте 2023 года ситуация на рынке заметно изменилась: если раньше минимальная ставка составляла 3,75 процента, то теперь она выросла почти до 6 процентов. Что касается «нулевых» ставок, то теперь они действуют только на первые несколько месяцев или лет кредита. – От новых изменений больше других потеряет потенциальный покупатель, который с помощью этих программ мог улучшить жилищные условия с минимальным, комфортным для себя платежом по ипотеке, – считает руководитель отдела ипотечного кредитования компании «Главстрой-Недвижимость» Вадим Бутин. В сервисе «Циан.Аналитика» также считают, что «нулевая» ипотека была очевидным подспорьем для тех заёмщиков, которые приобретали недвижимость не в качестве инвестиции, а для себя и не планировали досрочного погашения (за 3–5 лет). Для них общая переплата за весь срок кредита и ежемесячный платёж были ниже, чем по стандартным программам. – Если субсидированная ипотека от девелопера под 3,75 процента позволяла снизить ежемесячный платёж всего на 20 процентов относительно базовой программы, то при «нулевой» ипотеке экономия в ежемесячных платежах была как минимум треть при ставке 1,99 процента и в два раза при ставке 0,1 процента. То есть, несмотря на переплату в самом начале, итоговая стоимость квартиры благодаря снижению ставки оказывалась ниже, чем по обычным программам без наценки, но со стандартной субсидируемой ипотекой, – объясняет Виктория Кирюхина. Но нельзя сказать, что от сворачивания «нулевой» ипотеки пострадают только потребители. Ощутят на себе изменения и банки, и застройщики, и производители стройматериалов. – Ипотека в любой форме давно уже является драйвером продаж. Банки заинтересованы в выдаче ипотеки, застройщики – в увеличении объёмов продаж. Эти участники рынка первыми на себе почувствуют последствия в случае полного запрета ипотеки от застройщика, – полагает Валерий Кочетков. В качестве небольшого утешения для рядовых покупателей Центробанк приготовил смягчение условий по льготным программам «Семейная ипотека», «Льготная ипотека», «Дальневосточная ипотека» и «IT-ипотека». Постановление в первой декаде марта подписал глава Правительства Михаил Мишустин. Предполагается, что в регионах, где приобретение квартир в новостройках невозможно, по программе «Семейная ипотека» семьи смогут купить в кредит жильё на вторичном рынке. Ключевой момент заключается именно в том, что речь идёт о регионах, где нет новостроек или их предложение минимально. «Расширение “Семейной ипотеки” на все регионы маловероятно, поскольку в такой ситуации спрос частично уйдёт в сегмент вторичного жилья. А льготные программы субсидирования предназначены не только для улучшения жилищного вопроса, но и в качестве меры поддержки системообразующей строительной отрасли». В настоящее время в России около трети ипотечных кредитов приходится на первичный рынок, при этом жильё в новостройках зачастую стоит дороже. В случае, если произойдёт расширение льготных программ кредитования вторичного жилья, спрос может ещё больше сместиться в пользу этого сегмента рынка. В этой ситуации цены на готовые квартиры вырастут, убеждён Валерий Кочетков: – Программа «Семейная ипотека» может спровоцировать рост спроса на вторичном рынке, а вслед за ним и рост цены, что приведёт к возврату нормальной ситуации, когда новостройка дешевле вторички на 20–30 процентов. В Центробанке ожидают, что по итогам этого года объём выдачи ипотеки увеличится на 15 процентов. В то же время, как заявила Эльвира Набиуллина, достижение высоких темпов роста любой ценой недопустимо. Эксперты между тем фиксируют снижение числа сделок и в целом планомерное сокращение доли ипотечного кредитования. В среднем по стране в феврале количество выданных ипотечных кредитов по ДДУ снизилось по сравнению с январём на 3 процента. – «Нулевая» ипотека более недоступна, ставка по льготной ипотеке с 2023 года выросла до 8 процентов. Количество сделок падает, доля ипотеки снижается, и с учётом текущих цен нет предпосылок для существенного наращивания объёмов кредитования, – полагает Виктория Кирюхина. По её мнению, торопиться брать ипотеку уже нет смысла: для тех, кто планировал взять кредит под сниженные проценты, покупка была актуальна до 31 декабря 2022 года. Сейчас условия кредитования уже не так интересны. Этой весной жители некоторых районов Москвы с удивлением обнаружили бегущий по рельсам оранжевый трамвай весьма раритетных форм. Таковым он кажется на фоне ставших уже привычными инновационных «Витязей» и «Львят». Речь идёт о модели 71-623, спроектированной в 2007 году и получившей в народе ласковое прозвище «Морковка». Трамвай обслуживает новый 32-й маршрут. «Октагон» разбирался, почему на открывающиеся линии не хватает новых моделей и как проблема связана с импортозамещением. В столице действуют 35 трамвайных маршрутов, пассажирский парк насчитывает 622 вагона, рассказывают «Октагону» в ГУП «Московский метрополитен» (управляет трамвайным транспортом столицы с 2021 года). На улицах города можно встретить четыре модели: «Витязь-М» (71-931 М), «Львёнок» (71-911ЕМ), Pesa Fokstrot (71-414) и 71-623 (КТМ-23). Первые две модели изготавливаются компанией «ПК Транспортные системы» (ПК ТС), Pesa Fokstrot закуплены в Польше, 71-623 – продукция Усть-Катавского вагоностроительного завода. – Ещё лет 10 назад в столице было около 900 одиночных вагонов, но затем (С 2017 года. – τ.) стали покупать трёхсекционные «Витязи». Из-за того, что они длиннее, ходят быстрее и занимают больше места в депо, было принято решение сокращать число вагонов. В прошлом году был период, когда их не хватало. В ноябре 2021 года из эксплуатации в Москве вывели легендарный чешский трамвай «Татра» (Т3), использовавшийся с 1960-х годов. После этого на многих маршрутах выросли интервалы ожидания. Но спасло временное закрытие нескольких линий в связи со строительством Московских центральных диаметров (МЦД). За счёт этого вагонов стало нужно меньше, но их всё равно, скорее, не хватает, – рассказывает «Октагону» эксперт в области городского транспорта и транспортного планирования Георгий Красников. Обойтись одними инновационными «Витязями» (464 штуки) и «Львятами» (40 штук) не получается. И московские власти пока вынуждены использовать так называемые «Морковки». Всего их в столичном парке 48, и они обслуживают четыре маршрута, сообщили в метрополитене. Точное число работающих польских Pesa Fokstrot оценить сложно. В метрополитене называют цифру 70. – Польские вагоны очень качественные, но с ними первые проблемы начались ещё в 2014 году, – говорит Георгий Красников. – Тогда их купили меньше, чем планировали, из-за обвала рубля. Хотели купить 120, приобрели 60, потом ещё 10. Но дальше они начали ломаться, возникли проблемы с запчастями, особенно, что закономерно, в последнее время в связи с санкциями. Согласно базе «Городской электротранспорт», на московских линиях работают 23 польских вагона. По словам эксперта, критичной ситуация может стать, если число линий увеличится (власти это давно обещают), а количество трамваев останется прежним или вовсе начнёт сокращаться из-за технических проблем. В метрополитене рассчитывают на то, что в 2023–2025 годах столица получит 150 трамваев последнего поколения. И по мере поступления новых низкопольных вагонов на отдых будут отправлены все «Морковки», а парк московских трамваев обновится на 100 процентов. – Производитель новых вагонов будет определён в рамках конкурса на поставку, – сообщают в Московском метрополитене. Между тем производитель трамваев последнего поколения – ПК ТС – утверждает, что его производственные мощности позволяют выпускать до 450 единиц подвижного состава ежегодно. – На ближайший год у нас в планах производства порядка 200 трамваев разного класса, – рассказывают «Октагону» в компании, уточнив, что основной заказчик сейчас – Санкт-Петербург, а также Тула, Череповец и Курск. В ПК ТС заявляют, что проблем с производством в связи с неполной локализацией не испытывают. Ещё в июне 2021 года экс-президент и бывший совладелец компании Феликс Винокур признавал, что выпускаемые ПК ТС трамваи имеют 80-процентную локализацию. В компании утверждают, что локализация достигла 90 процентов, а к концу 2023-го составит не менее 95. – Мы уже перешли на российские лакокрасочные материалы, заменили масла и смазки, некоторые элементы трамвайной тележки. До конца 2023 года планируем перейти на отечественные редукторы, рельсовые тормоза, аккумуляторные батареи. Также ведём работу над российской альтернативой по сайлентблокам тележки, оси, муфте, аккумуляторным батареям, кондиционеру кабины водителя. К концу 2023 года ожидаем полную локализацию по производству межвагонных переходов, – рассказывает «Октагону» пресс-служба компании. Там также уточнили, что импортозамещение двигателей уже произошло, – они покупаются на Сарапульском и Псковском электромашиностроительных заводах. Ранее сообщалось, что двигатели для «Витязей» и «Львят» закупались у Skoda и Siemens. Однако, как говорят эксперты, за благополучными цифрами кроются некоторые трудности. – Трамваи «Витязь» создавались Тверским вагоностроительным заводом (ТВЗ, входит в «Трансмашхолдинг». – τ.) совместно с ПК ТС. Это был завод мирового уровня, он выпускал продукцию, которая демонстрировалась на международных выставках. Ничего подобного, например, в области легковых автомобилей в России не случилось. Завод входил в мировую цепочку поставок. У них было собственное производство, но комплектация, относящаяся к электроснабжению и электронике, была импортная – из Европы. Для электроэнергетического транспорта электроснабжение имеет критическое значение. Теперь этим комплектующим ищут альтернативу. К сожалению, пока хорошей альтернативы нет, – рассказывает директор Института экономики транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ Михаил Блинкин. «Это как “Жигули”: автомобиль новый, но образца 1985 года. А пока и эти вагоны не появились, из парка будут доставать старые трамваи, что мы и видим». По словам Блинкина, производители не обманывают, когда утверждают, что локализация производства составляет 90 процентов: по весу всего «родного» может быть даже больше. – Вопрос только в том, что оставшиеся 10 процентов критичны. Воспроизвести эту красоту, которую мы видим в Москве на рельсах, на 100 процентов нельзя. Вагоны будут, но с точки зрения модельного ряда они будут старыми, – предполагает эксперт. В ПК ТС, впрочем, заверяют, что об устаревании вагонов не может быть и речи. Напротив, по словам представителей компании, усовершенствования идут постоянно. Правда, в первую очередь производитель перечисляет новшества, касающиеся экстерьера и интерьера вагонов: – Даже в рамках контракта с Москвой мы улучшали технические и эксплуатационные свойства трамваев. Первые трамваи «Витязь-Москва» поступили в столицу России весной 2017 года. За четыре года трамвай неоднократно совершенствовался: менялись окрас, дизайн экстерьера и интерьера, улучшались системы, отвечающие за создание комфорта для пассажиров. В 2021–2022 годах в столицу поступили 74 трамвая «Витязь-Москва» нового поколения. Говоря об их усовершенствовании, в ПК ТС также в первую очередь подчёркивают, как изменился их внешний вид: как и в предыдущей версии, в экстерьере кабины сохранятся светодиодные световые элементы в виде единой конструкции передних фар, появилась контурная подсветка, усовершенствованы двери, а входные зоны стали с подогревом. Увеличено число мест для сидения (с 60 до 70), проходы в салонах стали шире на 5 процентов и так далее. Примечательно, что «в рамках повышения безопасности пассажиров во всех трамваях “Витязь-Москва”, поставляемых с 2021 года, будут установлены системы распознавания лиц». Энергоэффективность, по словам представителей компании, стала выше: – Интеграция системы ионисторов (суперконденсаторов) позволит до 30 процентов уменьшить затраты потребляемой электроэнергии на электротягу. Также ионисторы позволят увеличить автономный ход до двух километров, предотвратить кратковременное отключение высокого напряжения при прохождении спецчастей контактной сети и сохранить работоспособность энергохозяйства города. Что касается новых моделей, гордостью ПК ТС является новый двухкабинный трёхсекционный низкопольный трамвай 71-932 (создан также на базе «Витязь М»). Он был выпущен всего месяц назад. Жизненный цикл трамваев, поставляемых в столицу ПК ТС, 30 лет. В течение этого срока компания обязуется предоставлять сервисные услуги Московскому метрополитену. Сохраняется вопрос: будут ли оставаться в наличии необходимые комплектующие и как часто они будут требовать замены? Судя по последним госзакупкам, потребность в техобслуживании «Витязей» только за последний год возникала уже не один раз. 15 февраля размещена закупка на оказание услуг по ремонту «Витязей» и «Львят» на сумму почти 50 млн рублей. Аналогичная закупка состоялась минувшим летом на ту же сумму. О том, что инновационные трамваи, используемые в столице, имеют тенденцию выходить из строя, свидетельствует недавний инцидент, случившийся в Ульяновске. В 2018 году в городе началось обновление трамвайного и троллейбусного парка (износ подвижного состава там достиг 80 процентов). Закупили в том числе 29 «Львят». В прошлом году выяснилось, что 14 из них находятся в простое из-за поломки бандажей и двигателей. Об этом в конце 2022 года сообщали местные СМИ со ссылкой на мэрию города. В настоящее время идёт юридическое разбирательство, администрация пытается получить у поставщика комплектующие через суд. По данным «Октагона», спор идёт, в частности, о том, были ли эксплуатирующей организацией нарушены правила обслуживания трамваев. – Возможно, ульяновским специалистам не хватило компетенций, плюс там есть сложности с кадрами. Помимо «Львят», город получал списанные «Татры» и «КТМы» из Москвы, и многие из них тоже сейчас простаивают с поломками. В Москве агрессивная среда для вагонов, реагенты, поэтому техника быстро изнашивается, – отмечает Георгий Красников. После начала специальной военной операции западные страны ввели беспрецедентное количество санкций, направленных на ослабление экономики России и потерю доходов федерального бюджета. 25 февраля Евросоюз согласовал уже десятый пакет санкций, и он точно не станет последним. Однако декларируемого эффекта – коллапса экономики РФ – не происходит, что фиксируют в том числе зарубежные эксперты. В чём причина? И какова реальная цель авторов санкций? Диапазон действия санкций, которые начали сыпаться на российские компании, институции и физических лиц с конца февраля 2022 года, чрезвычайно широк и охватывает почти все сегменты экономики: от банковской системы, технологий, энергоресурсов и товаров двойного назначения до ретейла и пищевой промышленности. Заморозка примерно половины золотовалютных резервов России более года назад, по замыслу Запада, была призвана обрушить рубль и создать панику на банковском рынке, в бизнес-кругах и среди населения. Эмбарго на российские нефть и нефтепродукты – ключевые экспортные товары страны – и введение потолков цен на них должны были лишить федеральный бюджет львиной доли доходов и заставить отечественные нефтяные компании сокращать производство, то есть, по сути, планомерно сворачивать свою деятельность. Парализовать работу промышленности призван был и отказ от российского угля и части металлов и металлопродукции. Всё это в совокупности должно было привести к шоку, возможно, сравнимому с кризисом конца 1980-х – начала 1990-х годов. Однако – и это фиксируют как российские, так и зарубежные эксперты и ведомства – коллапс не случился и с высокой долей вероятности не произойдёт. – Под шоком подразумевается резкое снижение ВВП – на 20 и более процентов. Это настоящий кризис. Но этого не произошло, снижение оказалось смешным (В 2022 году падение ВВП России, по данным Росстата, составило всего 2,1 процента вопреки двузначным прогнозам. – τ.). В России случались и большие падения, например в 2009 году (Почти на 8 процентов. – τ.), – заявил «Октагону» заместитель председателя «Деловой России», председатель экспертного совета Фонда развития промышленности, замглавы общественного совета Минпромторга РФ Антон Данилов-Данильян. В период президентства в США Джорджа Буша – младшего Данилов-Данильян сопровождал в командировках в Америку президента РФ Владимира Путина и входил в группу Примакова – Киссинджера, отвечая за экономический блок вопросов вместе с бывшим министром финансов Александром Лившицем. По словам собеседника издания, уже тогда был очевиден глубокий отрыв американских коллег от российских реалий. – Многих из этих людей [авторов санкций] я знаю. Это так называемые советологи. Подчеркну: именно советологи, – рассказал Данилов-Данильян. «Уже тогда, в нулевые годы, между странами произошёл тектонический разлом. И было очевидно, что эти люди находятся в старых парадигмах и почему-то думают, что у нас советская экономика. Это до сих пор их самая главная ошибка». – Они забывают про частный бизнес, про то, что этот инструмент, которого не было в советское время, способен на выдающиеся подвиги: и завезти всё, что надо, в страну, и резко нарастить производство даже тогда, когда для этого нет особых предпосылок, и заместить выпадающие ниши, и найти способы расчётов, – подчеркнул замглавы общественного совета Минпромторга РФ. Российский бизнес, отметил собеседник, был закалён ещё в 1990-х годах, когда в расчётах использовались самые разные инструменты – от чемоданов с наличностью до векселей. Бизнес с тех пор к этому абсолютно адаптирован: если нет возможности рассчитаться в долларах или евро, находится другой способ. Таким образом, попытки нарушить торговые связи при помощи введённых запретов и блокировок оказались несостоятельными. – Огромное число офшорных компаний по-прежнему действуют, имея своими бенефициарами некрупных российских предпринимателей, и не попадают ни под какие санкции. Посредством этих компаний производятся расчёты. Две офшорные компании рассчитываются между собой, а на самом деле это импорт товаров. Это чрезвычайно сложно проследить, и эта система радикально отличается от советской, – подчеркнул эксперт. По мнению экономиста, вторая причина, по которой коллапс не произошёл, заключается в недокапитализированности российской экономики, иными словами, в том, что в ней не хватает денег: – Когда наши столпы экономической мысли говорят, что денег много, они считают их во всей совокупности. Между тем денежный рынок очень сильно сепарирован. Есть средства, которые находятся у очень крупных банков (условно первые 30), и есть всё остальное. Крупные банки – это не вся экономика. Если у крупных банков много средств, это не значит, что этих денег достаточно у всех остальных. Все остальные гоняются за деньгами, поэтому сохраняются довольно высокие ставки. Даже когда ключевая ставка ЦБ составляла 5 процентов, кредиты малому и среднему бизнесу выдавались под 15 процентов и выше. Это показывает, что есть определённый голод на денежные средства. Мало в России и средств, которые привлекаются через фондовый рынок. В результате, по словам Данилова-Данильяна, складывается ситуация, при которой проводится «спокойная эмиссия» (использование средств ФНБ Минфином или эмиссия ЦБ). Эти деньги не уходят в рост цен или на валютный рынок, но работают на экономику, идут в рост выпуска. Инфляционный эффект моментально сбивается, но возникает дополнительный импульс к повышению. – В итоге, когда компании утратили возможности привлекать западное финансирование, выяснилось, что мы без этих средств спокойно живём, осуществляя точечные рублёвые денежные вливания. Пока с их помощью шла адаптация, резко наращивались связи с альтернативными странами, и теперь наращивается баланс уже не в долларах и евро, а в юанях, рупиях и других валютах. Они никогда не считались валютами первой категории, но, как выяснилось, без долларов и евро вполне можно жить, – пояснил Данилов-Данильян. Одной из главных загадок и, вероятно, разочарований для российских оппонентов стало то, что многочисленные санкции в отношении топливно-энергетического комплекса России не сработали: ни уход из страны западных компаний, ни введение эмбарго и потолков цен на энергоресурсы, ни введение технологических санкций. Обрушить нефтяной рынок, как это было в канун распада СССР, не получилось по той же фундаментальной причине: время уже совсем не то, и на карту поставлено не только благополучие отдельно взятой России, но и других крупных мировых игроков, которые будут блюсти свои интересы. – Производство товара, востребованного в мировой экономике, делает отрасль устойчивой. На текущем этапе технологического развития человечеству необходимы углеводороды, и изменить это невозможно. Немаловажно и то, что значительная часть мира никаких санкций против России не вводила. Это тоже показательно и играет на руку России, – прокомментировал ситуацию ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности, преподаватель Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович. ПЗАГ Россия входит в число мировых лидеров по производству и экспорту нефтепродуктов. Одним из ключевых покупателей её продукции до последнего времени был Евросоюз. После введения 5 февраля нефтепродуктового эмбарго и потолка цен в 100 долларов за баррель для светлых и 45 долларов для тёмных нефтепродуктов огромные потоки бензина, дизеля, керосина, мазута и газойля из РФ придётся перенаправлять на другие рынки. Для настоящего шока в нефтегазовой сфере, по его мнению, должно случиться долговременное падение цен на нефть. К слову, во времена ковида стоимость российской нефти в портах Северо-Западной Европы опускалась до 10 долларов за баррель, и России пришлось сокращать добычу больше, чем сейчас (0,5 млн баррелей в сутки). Однако и тогда шока не произошло и долго на таких отметках цены не продержались. – Повторение 1989–1991 годов невозможно. Это было кризисное время для Советского Союза, который к этому моменту накопил очень много противоречий в своём развитии. Их не получилось разрешить. У России нет такого числа накопленных противоречий. Российская экономика встроена в мировые цепочки, производит свои товары и услуги. Есть и позиция Китая, Индии, Ирана, арабского мира, Южной Америки и Африки, которые готовы и хотят продолжать работать с Россией, – поделился мнением собеседник издания. Следуя этой логике, вероятно, санкции могли бы достичь своей цели и обрушить экономику отдельно взятой страны при условии её полной, тотальной изоляции. Однако в нынешних реалиях это фантастический сценарий. Эксперты указывают на то, что даже в случае с Ираном сделать этого не получилось – воспротивился Китай, которому было выгодно сохранять торговые отношения с этим государством. – Для того чтобы изолировать Россию, Китай должен стать её врагом. Если же он не враг или хотя бы просто нейтрален, США не смогут проследить всё, что малый бизнес будет творить и творит вдоль нашей гигантской границы. Железный занавес возможен, только если Китай сам этого захочет. Но Китаю это невыгодно, он, напротив, заинтересован в максимальной экономической экспансии. Уровень жизни (ВВП на душу населения) там до сих пор в среднем ниже, чем в России. Им хочется развиваться, делать так, чтобы народ богател и работал в своих интересах, – заметил Антон Данилов-Данильян. То же самое, как утверждает экономист, касается стран, заинтересованных в том, чтобы цены на нефть не упали слишком сильно. Речь, в частности, о Саудовской Аравии, у которой возникает дефицит бюджета при стоимости нефти ниже 50 долларов за баррель. – И зачем им это? – задаётся вопросом Данилов-Данильян. – Ни одна страна, кроме, возможно, Катара и Бахрейна, не является суперпрофицитной. Не говоря о Венесуэле и Нигерии. Да, Америка может добывать больше всех, но её влияние на весь остальной мир с точки зрения поставок всё-таки не так велико и не способно заглушить фактор ОПЕК и ОПЕК+. И всё же стоит ли радоваться? Да, шока не случилось, однако существует мнение, согласно которому вовсе не он был целью, хотя отдельными чиновниками и пропагандистами и декларировался. Фактом является то, что того развития, которое было бы возможно при условии отсутствия санкций, уже не будет, и принимаемые Западом меры продлят стагнацию экономики. – США нужно закрепить эту ситуацию. То, что она не меняется в лучшую сторону, – уже для них победа в экономической войне, – считает председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития Юрий Крупнов. – Многими неправильно понимается фактическое состояние России до санкций и после их введения. Строятся фантастические картины – якобы всё было замечательно, но санкции должны это разрушить. «На самом деле смысл санкций заключается не в эффектах из блокбастеров и фильмов-катастроф, где всё взрывается и голодные люди бродят по улицам. Это никому не нужно. Основная цель санкций – закрепить и усилить ту деградационную модель, которая существовала и до 2014 года». По словам эксперта, обрушения экономики точно не случится. Единственным же мерилом эффективности санкций в его представлении является «отсутствие производства страной планетарной стоимости», то есть изделий и услуг, которые востребованы в мире. В этом смысле наиболее разрушительными стали технологические санкции. С такой позицией отчасти согласен Антон Данилов-Данильян. Он подчёркивает, что блокировка 300 млрд долларов российских золотовалютных резервов не стала ударом для финансовой системы России, поскольку эти деньги были резервами на всякий случай и не работали на экономику. Однако, если бы на них вовремя были куплены не акции западных компаний, а оборудование, Россия, по его убеждению, чувствовала бы себя сегодня гораздо лучше. – Со складов было бы расконсервировано то, что пока не производится. В этом случае спада ВВП вовсе бы не было, – полагает собеседник издания. В целом эксперты сходятся в том, что пока от введения санкций выиграли Китай и Соединённые Штаты. Последние, уверен Данилов-Данильян, извлекли для себя максимум пользы, окончательно подчинив себе Европу. – Желания прекратить военные действия при помощи санкций в принципе нет. Для США это в принципе прекрасное состояние. Оно истощает Россию, делает более зависимой Европу и создаёт проблемы Китаю, – заключил Юрий Крупнов. Официальные ведомства рапортуют: благосостояние россиян в непростой 2022 год пострадало не так сильно, как могло бы, а в 2023-м и последующие годы доходы будут расти, инфляция – сокращаться. Одновременно с этим ретейлеры отмечают снижение потребительского спроса и торгового оборота в сетях. Ситуация, по их словам, стала хуже, чем в ковидные и доковидные годы. Как в реальности изменилось качество жизни населения с начала специальной военной операции и чего ожидать в этом году? Реальные располагаемые доходы россиян по итогам прошлого года упали всего на 1 процент, сообщает Росстат. Новость позитивная, ведь в Минэкономразвития ожидали худших показателей – минус 2,2 процента. Среднемесячная зарплата наёмных работников к концу 2022 года превысила 63 тыс. рублей, и это тоже небывалый рост: годом ранее она составляла всего 56,5 тыс. Получается, что заработки повышались сильнее, чем официальная инфляция (11,2 процента за год). Дальше, по мнению чиновников, будет только лучше. Скромные прогнозы министерства предполагают рост доходов в этом году на 1,6 процента, в следующем – на 2,8, в 2025-м – на 2,5. Одновременно с этим поступают новости от ретейлеров и исследователей потребительского спроса. В компании NielsenIQ подсчитали, что в 2022 году потребление товаров повседневного спроса в России оказалось ниже, чем в 2014–2015 годах. Реальный спрос упал на 3,4 процента. В Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ) говорят о том, что оборот торговли в крупнейших сетях по итогам 2022 года сократился на 5 процентов в натуральном выражении. В обоих случаях снижение показателей объясняют стремлением потребителей экономить. Вероятно, в связи с увеличением доходов? Доходы, как и потребительское поведение, во многом опирающееся на индивидуальное восприятие каждым конкретным человеком происходящего, являются компонентом такого широкого экономического понятия, как «качество жизни». Его критерии определены учёными Всероссийского центра уровня жизни. Это главным образом качество общества (основные подкомпоненты здесь – здоровье, образование и доходы), трудовой жизни и социальной инфраструктуры, безопасность и субъективная оценка. Субъективную оценку макроэкономисты также пытаются систематизировать при помощи таких инструментов, как индекс потребительских настроений и ожидаемая инфляция (инфляционные ожидания). В то время как Центробанк в своём последнем прогнозе предсказывает инфляцию на уровне 5–7 процентов по итогам 2023 года, инфляционные ожидания населения примерно соответствуют официальным показателям прошлого года – 11,6 процента. А вот так называемая наблюдаемая населением инфляция в феврале составила почти 15 процентов. Как следует из ежемесячного мониторинга, проведённого при помощи опроса по заказу ЦБ РФ, 45 процентов респондентов в январе этого года отметили, что цены на продукты питания, товары и услуги «выросли очень сильно». В минувшем году число таких респондентов доходило до 70 процентов. В целом 91 процент опрошенных зафиксировал рост цен, 74 процента ждут дальнейшего подорожания. Не отражаться на потребительских настроениях и потребительском спросе такое восприятие реальности, очевидно, не может. В феврале Сбер представил свой «индекс Иванова», оценивающий запросы и ожидания россиян. Из него, в частности, следует, что при росте стоимости нужного товара почти 30 процентов потребителей вовсе отказываются от покупки. 70 процентов респондентов Сбера назвали цену на нужный товар ключевым фактором при выборе ими магазина. В АКОРТ косвенно подтверждают эти данные своими наблюдениями: если продажи в крупных сетях сократились в прошлом году, по предварительным данным, примерно на 5 процентов, то в дискаунтерах и «магазинах у дома» они выросли приблизительно на 2–3 процента. Ряд экспертов высказал предположение, что оборот упал ещё по двум причинам – из-за резкого снижения потребительского кредитования и из-за оттока из страны наиболее платёжеспособных граждан. – Падение розничных продаж примерно на 10 процентов объясняется не только снижением доходов, но и отъездом части населения в другие страны. Это были достаточно состоятельные люди, – считает ведущий аналитик отдела глобальных исследований «Открытие Инвестиции» Андрей Кочетков. «Отсутствие более 400 тысяч человек не могло не отразиться на динамике продаж». По мнению управляющего партнёра консалтинговой компании Retail4you Сергея Лищука, ключевой причиной снижения покупательской активности стала резко увеличившаяся стоимость товаров. – Всё печально: товарооборот упал на фоне выросших цен, отсюда проистекает снижение физического потребления. Сотни тысяч уехавших – это не причина. Главное – рост цен на 20–60 процентов по разным категориям, которые все пытаются скрыть. «Светофор» (Розничная сеть магазинов с низкими ценами. – τ.) и прочие дискаунтеры выиграли – покупатель теперь предпочитает ходить туда. Проигрывают же классические супермаркеты и гипермаркеты – там наблюдается основное снижение трафика, – заявил он «Октагону». В феврале Банк России представил свежий прогноз динамики ВВП на 2023 год, предложив новый интервал – от снижения на 1 процент до роста на 1 процент (в октябре прогнозировался спад на 1–4 процента). Сентябрьский прогноз Минэкономразвития предполагает снижение ВВП в этом году на 0,8 процента. Правда, глава ведомства Максим Решетников уже заявил, что более актуальные оценки динамики российской экономики оптимистичнее, они будут озвучены в апреле. Макроэкономисты в очередной раз указывают на прямую взаимосвязь между показателем валового внутреннего продукта и потребительским спросом, являющимся одним из драйверов роста экономики. Если спрос не восстановится, ожидать позитивной динамики ВВП не стоит. И всё же робкие надежды на восстановление спроса есть. Хотя бы потому, что «человек ко всему привыкает»: эффект шока от начала спецоперации прошёл и делать покупки так или иначе придётся. – Есть вероятность, что в этом году показатели вырастут, потому что люди не перестанут потреблять, у них появилось чуть больше уверенности, приспособленности к ситуации, – отмечает Андрей Кочетков. – В этом году ситуация улучшится и за счёт налаживающегося параллельного импорта, и за счёт активизировавшейся торговли с дружественными странами. Предложение товаров, выбывших в силу прекращения импорта из ЕС и США в прошлом году, будет увеличено. Население начнёт их употреблять. Эксперт также подчёркивает, что для поддержания и развития внутренней экономики внутреннее потребление очень важно. Особенно в сложившихся условиях, когда значительные силы брошены на налаживание импортозамещения, а без достаточного потребительского спроса внутренний производитель не сможет работать. Понимают это и в Правительстве. Не случайно первый вице-премьер Андрей Белоусов назвал потребление одной из главных задач 2023 года. Россия занимает четвёртое место в мире по объёму золотовалютных резервов. По прошествии почти года с момента заморозки половины из них выяснилось, что большая часть пропала. К саммиту Евросоюза подготовлен документ, согласно которому местонахождение 86 процентов замороженных активов (258 млрд долларов из примерно 300 млрд) неизвестно. ЕС располагает данными лишь о заблокированных 36,4 млрд долларов. Кто же кого перехитрил? Информация о пропаже российских резервов появилась в момент обсуждения их возможной передачи Украине. По версии осведомлённого источника «Октагона», средства остаются на счетах американских и европейских банков, поскольку их изъятие не только невыгодно, но и угрожает глобальной банковской системе. – Центробанк хранил средства в американских и европейских банках, при этом евровая часть была конвертирована в доллары. Основными американскими банками выступают JPMorgan Chase и его «дочка» Chase Bank, Wells Fargo & Company, а также U.S. Bancorp, – говорит собеседник издания. Пошатнуть благосостояние перечисленных гигантов невыгодно в первую очередь Соединённым Штатам. Один лишь JPMorgan Chase признан Советом по финансовой стабильности важнейшим финансовым конгломератом мира и занимает в списке системно значимых банков мира первое место. Банк присутствует как в Европе, так и в Китае, Индии, Японии, Австралии, Новой Зеландии и Канаде. – Нельзя исключать того, что все эти активы [находящиеся в Европе и США] связаны, например, через «обратное РЕПО», когда они используются в качестве залогов по кредитам. Это означает, что денежные власти не могут наложить арест на эти активы, так как они выступают в роли залога и можно вообще всё разрушить. Иными словами, украинцам нужен кеш, а там сплошные залоги, – выдвигает свою версию кандидат исторических наук, директор Института развития города Севастопольского государственного университета Алексей Тихонов. Что касается российских золотовалютных резервов непосредственно в США, то американская сторона, по данным источника издания, пока ещё даже не подготовила нормативно-правовые документы по их дальнейшему использованию. – Пока есть только ряд меморандумов с ООН, согласно которым в случае пакетного решения по Украине на условиях, устраивающих все стороны, резервы могут пойти на восстановление украинской промышленности, – отмечает источник. По его словам, санкционная политика Штатов весьма избирательна и расходится с декларациями. Все долларовые платежи в российской экономике контролирует американский минфин. Для этого существуют специальные комиссары, которые согласовывают транзакции: когда оплата проводится в долларах, о санкциях никто не вспоминает. В момент блокировки в марте 2022 года общий объём российских резервов составлял около 640 млрд долларов. Такие данные приводил министр финансов России Антон Силуанов, уточняя, что «около 300 миллиардов резервов теперь находится в состоянии, в котором мы не можем их использовать». К началу спецоперации резервы Центробанка распределялись следующим образом: более 300 млрд долларов было размещено в иностранных ценных бумагах, свыше 150 млрд – в наличной валюте и депозитах в банках за рубежом, более 130 млрд – в золоте на территории РФ, около 30 млрд – в резервах в Международном валютном фонде и в специальных правах заимствования. Что касается валютного и географического распределения, то из отчёта ЦБ следует, что к началу прошлого года, не считая золота (21,5 процента активов, находящихся в хранилище в России), их большая часть – 16,8 процента – находилась в Китае, 15,7 процента – в Германии, чуть менее одной десятой – во Франции. Более трети активов, размещённых в иностранной валюте, приходилось на евро, 17,1 процента – на юань, 10,9 процента – на доллар. По состоянию на 3 февраля 2023 года объём международных резервов составлял 601 млрд долларов. Обнаруживать российские средства невыгодно и европейской стороне, интегрированной в международную систему. Как пишет в своём телеграм-канале инвестбанкир Евгений Коган, «реалистичная версия [пропажи активов] – “вижу, но не скажу и буду валять дурака”. А пока суть да дело, буду получать доходы от замороженных средств. Обратим внимание на информацию от того же Euroclear (Европейская клиринговая система. – τ.). Замороженные активы россиян обеспечили порядка половины прибыли этой достопочтенной организации. А чего… миленький такой бизнес получается. Доходы от использования средств идут в прибыли тем, кто подсуетился и оказался рядом». Пока активы не найдены, на Западе продолжают звучать «декларации о намерениях». На днях послы ЕС одобрили создание специальной рабочей группы по передаче замороженных российских резервов на помощь Украине. Сообщается, что группа должна будет рассмотреть все правовые аспекты такой инициативы. Единодушия по этому вопросу даже среди европейских стран нет: ранее Швейцария, не входящая в Евросоюз, но поддерживающая его в большинстве решений о санкциях, признала незаконной конфискацию активов россиян на своей территории. Также наряду с обсуждением возможной передачи российских активов Украине в ЕС продолжается работа и над десятым, «юбилейным» пакетом санкций, который планируется принять до 24 февраля. На днях стало известно о том, что проект включает в себя обязательство банков сообщать информацию об активах ЦБ РФ, а также усиление их обязательств по отчётности о замороженных активах. Эксперты предлагают ещё пару версий исчезновения активов, обращая внимание на успешные прецеденты их сокрытия в прошлом. Вплоть до венгерских событий 1956 года Советский Союз в международных расчётах использовал доллары США. В середине 1950-х из-за опасения американских санкций и во избежание блокирования средств на счетах американских банков советское правительство решило перевести часть долларов в Европу. Для этого была использована следующая схема. Валюта была размещена на счетах «Московского народного банка» в Лондоне. Затем в 1957 году «Моснарбанк» направил часть средств в другой советский заграничный банк – парижский Banque Commerciale pour l’Europe du Nord («Евробанк»). Впоследствии доллары, размещаемые «Евробанком» на финансовом рынке Европы, стали называться евродолларами. Как пишет в своей статье «Прародитель евродоллара» (журнал «Экономические стратегии») генеральный директор АНО «Экономическая летопись» Николай Кротов, «после того как в организацию перемещения по миру этих денег были включены офшорные банки, евродоллар окончательно вышел за пределы каких-либо ограничений». По его выражению, фактически был сформирован «летучий капитал». – Доллар, по сути, разделился на американский и евродоллар. Последний стал главным инструментом межбанка в Лондоне. В то время это была модная и горячая тема: широко обсуждалось, что СССР, дескать, захватывает мир, выводя денежную систему из-под контроля ФРС. Потом внимание как-то спало, но система работала, – поясняет Алексей Тихонов. – Такое впечатление, что сейчас нечто подобное разворачивается уже в Эмиратах или в Азии. Ещё одна схема возникла в 1990-х годах. Тогда на острове Джерси была создана компания Financial Management Company Ltd (FIMACO). Центральный банк РФ передавал в управление этой фирмы валютные активы, FIMACO направляла их в управление парижского «Евробанка», а «Евробанк», в свою очередь, через «родственный» российский банк «Еврофинанс» активно участвовал в размещении этих средств на рынке государственных краткосрочных облигаций. Согласно неписаным правилам Международного валютного фонда, такие действия недопустимы, поскольку страны не должны размещать валютные резервы на собственных национальных рынках, однако, по словам экс-главы Центробанка РФ Виктора Геращенко, компания FIMACO использовалась, в частности, для этих целей, и, вероятно, в ЦБ о ней хорошо помнят. Складывается впечатление, что реальный конечный бенефициар исчезновения активов РФ, как и в случае с подрывом газопроводов «Северный поток» и «Северный поток – 2», будет скрываться до последнего, поскольку это выгодно сразу нескольким сторонам. Россия входит в число мировых лидеров по производству и экспорту нефтепродуктов. Одним из ключевых покупателей её продукции до последнего времени был Евросоюз. После введения 5 февраля нефтепродуктового эмбарго и потолка цен в 100 долларов за баррель для светлых и 45 долларов для тёмных нефтепродуктов огромные потоки бензина, дизеля, керосина, мазута и газойля из РФ придётся перенаправлять на другие рынки. Реально ли это, кто станет покупателем и почему наконец созрела необходимость создания собственной методики, по которой бы определялась цена на российскую нефть? Отказываться от главного российского экспортного товара, нефти, страны Запада начали ещё в прошлом году, введя окончательный запрет на покупку перевозимой танкерами продукции из РФ 5 декабря. В итоге если в 2021 году на долю Евросоюза приходилось 45 процентов российского нефтяного экспорта, то в прошлом году показатель сократился до 39 процентов. В целом за минувший год поставки российской нефти на мировой рынок увеличились на 4 процента, а доходы от экспорта год к году выросли почти на четверть (220 млрд долларов), достигнув почти рекордных значений. Увеличение экспорта стало возможным главным образом благодаря переориентации поставок. Максимальный рост спроса продемонстрировала Индия. Прежде она не входила даже в десятку крупнейших покупателей российской нефти, а Россия для неё – в десятку крупнейших поставщиков. В 2022 году наша страна стала для Индии главным поставщиком, а Индия – крупнейшим покупателем российской нефти, поставляемой морским транспортом. Увеличил закупки нефти из РФ и Китай, сохраняющий лидерство среди покупателей отечественной нефти (совокупно по трубе и танкерами). Главный вопрос, которым задаются эксперты, – удастся ли экстраполировать этот опыт на рынок нефтепродуктов, ведь одним из главных импортёров по отношению к России были страны ЕС, особенно в части дизельного топлива. «Пристраивать», по данным Международного энергетического агентства (МЭА), придётся ни много ни мало 1,2 млн баррелей нефтепродуктов в сутки. Основная надежда, как и в случае с нефтью, возлагается на азиатские страны, однако здесь есть серьёзное исключение: Китай, как и Россия, сам является крупным производителем нефтепродуктов, поэтому, если он и согласится их покупать, для него придётся делать существенные скидки. Тем не менее аналитики убеждены в том, что даже страны-производители будут заинтересованы в такого рода операциях: покупать нефтепродукты в России, оставлять переработанную на своих заводах продукцию на внутреннем рынке, а российскую отправлять на экспорт – в Евросоюз и США. – Если в ЕС сохранится спрос на нефтепродукты, европейцы будут покупать их у той же Индии. Кстати, она уже начала продавать их в США и Великобританию, используя российскую нефть, которую она перерабатывает, – сообщил на конференции в пресс-центре МИЦ «Известия» заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов. Президент Союза нефтегазопромышленников России Геннадий Шмаль считает, что России также следует обратить пристальное внимание на новые рынки, где пока она представлена довольно слабо. Речь, в частности, об африканских странах. – Население Африки составляет 16 процентов от мирового. А энергии они потребляют 3,4 процента от мировых показателей, – подчеркнул он. По его словам, на днях в Торгово-промышленной палате РФ состоялась конференция с участием послов нескольких африканских государств, которые заявили о колоссальном дефиците электроэнергии: она подаётся на два-три часа в сутки. «Энергетика в Африке – вторая проблема после продовольствия. Мы могли бы поставлять им не только нефтепродукты, но и маленькие электростанции – так называемые жидкостные, на 100–200 киловатт. Это было бы решение вопроса и для нас, и для африканцев». При этом он уточнил, что готовиться к таким мероприятиям следовало бы заранее: – Люди, которые у нас принимают решения, берут слишком много времени на размышление. Мы что, не знали, что 5 февраля заработает эмбарго на нефтепродукты? Теперь, по оценкам специалистов, на освоение африканского рынка может уйти десятилетие, а в этом году первую скрипку будут играть азиатские и ближневосточные партнёры, которым, по крайней мере в первой половине года, придётся предоставлять значительные скидки – по аналогии со скидками на российскую нефть. Нефтяной опыт показал, что снижение цен на отечественную нефть марки Urals (ниже установленного Европой потолка) в январе всерьёз сказалось на доходах российского госбюджета. Как сообщили 6 февраля в Минфине России, в январе 2023 года сокращение нефтегазовых поступлений в федеральный бюджет составило 426 млрд рублей (минус 46 процентов по сравнению с январём 2022 года). В ведомстве это связали как со снижением котировок Urals, так и с сокращением экспорта природного газа. Средняя стоимость Urals в январе 2023 года составила 49,48 доллара за баррель, что в 1,7 раза меньше, чем в январе прошлого года (85,64 доллара) при потолке цен на российскую нефть в 60 долларов. Уровень цен, которые публикует Минфин, используется для расчёта налогов, уплачиваемых в казну нефтяными компаниями. В связи с этим стала артикулироваться необходимость создания собственных индикаторов, по которым определялась бы методика установки цен на российскую нефть. Разработать такую методику президент Владимир Путин поручил Правительству до 1 марта. Специалисты полагают, что сделать это следовало уже давно. – Наконец назрел момент, когда уже просто необходимо создать рублёвые механизмы ценообразования. На внутреннем рынке для нефтепродуктов работает Санкт-Петербургская биржа, по нефти же ликвидных расчётных механизмов нет, – заявил руководитель Центра анализа стратегии и технологий развития ТЭК РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина Вячеслав Мищенко. «В итоге НДПИ и экспортная пошлина по-прежнему привязаны к мировым котировкам, что особенно странно сейчас, когда физически рынка конечного покупателя нет, а расчёт идёт по этим котировкам». – Смысла оглядываться на западные агентства уже очень мало. Ценовое агентство Argus, например, считает стоимость российской нефти в портах Европы, что бессмысленно, потому что её там, по крайней мере официально, нет. Так что требуется собственное ценовое агентство, например, на базе Министерства энергетики, которое работало бы в координации с покупателями российской нефти, – согласился с ним ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности, преподаватель Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович. По мнению Станислава Митраховича, в целом сокращение производства нефти и нефтепродуктов в России с учётом санкционного давления неизбежно. – Вице-премьер Александр Новак заявил о возможном снижении добычи примерно на 7 процентов в ближайшие месяцы. Полагаю, что эта оценка близка к истине. МЭА в 2022 году обещало падение добычи в России на треть. Ничего подобного, как мы видим, не произошло, – отметил он. Таким образом, переизбытка нефтепродуктов на внутреннем рынке эксперты не ожидают. Впрочем, даже если бы он возник на непродолжительное время, позитива потребителю это бы не прибавило. Как заметил Александр Фролов, закон спроса и предложения на рынке моторного топлива фактически не работает: – Он больше влияет на маржинальность реализации топлива, то есть на доходы АЗС. Большая часть цены топлива – это налоги. Но посмотрите на проблему диалектически: бензин подорожал в прошлом году на 0,7 процента, инфляция была около 11 процентов, то есть, можно сказать, бензин «подешевел». Правда, эта логика, боюсь, никому из автомобилистов не понравится. Тем не менее одна хорошая новость для внутреннего потребителя у экспертов есть: в этом году дефицита топлива на заправках с высокой долей вероятности не произойдёт. После 24 февраля 2022 года Россию покинули сотни журналистов. Работа за рубежом для сотрудников российских медиа считалась престижной ещё со времён Советского Союза, однако в эмигрантском статусе на Западе оказывались немногие. И если жизнь собкора в Париже состояла сплошь из привилегий, то эмигрантам зачастую приходилось выживать. О том, как изменился быт и взгляд на профессию после переезда за рубеж, «Октагону» рассказали уехавшие из России журналисты последней волны эмиграции. На жизнь и работу российского журналиста за рубежом влияют многие факторы: договорные условия и уровень СМИ, с которым он сотрудничает, профессиональный опыт, знание страны и языка, степень интеграции, наличие активов. Основная часть работающих за границей специалистов аккредитована от крупных государственных или окологосударственных российских изданий. На содержание командированных журналистов (зарплата, жильё, содержание корпункта) крупные медиа выделяют существенные суммы. Другая часть зарубежного медиасообщества – фрилансеры, сотрудничающие с российскими и зарубежными СМИ. Они приехали по своему желанию, так или иначе подготовив отъезд, либо остались в другой стране по окончании длительной командировки и истечения контрактов с крупными российскими компаниями. Обычно такие специалисты владеют иностранными языками и частично интегрированы в общества этих стран. Наконец, третья группа – журналисты, не имевшие изначальных планов и значительного опыта работы вне России, но выехавшие из страны на фоне спецоперации на Украине. Как правило, за рубежом у них нет хорошо подготовленных площадок и существенных активов, их языковой уровень недостаточен. Это наиболее уязвимая категория: такие специалисты зависят от поддержки принимающей стороны и позиции работодателя, если он есть. За последний год финансовая помощь уехавшим за границу российским журналистам в значительной степени осуществляется различными некоммерческими организациями и фондами, созданными в Европе и США. «Октагон» пообщался с несколькими журналистами, покинувшими Москву, Санкт-Петербург и Псков в марте 2022 года. Сейчас они живут в Риге – центре притяжения большого количества русскоязычных медиа. Собеседники издания принимали решение спонтанно, не собирались уезжать из страны и не имели планов по релокации непосредственно в Латвию. – Мы с супругой и тремя несовершеннолетними детьми уезжали куда глаза глядят. Я активист, по возможности участвовал во всех легальных акциях протеста, проходивших у нас в городе. Несколько раз к нам домой приходили органы опеки и полиция. После 24 февраля стало понятно, что дальше рисковать детьми немыслимо, – говорит ведущий радиостанции «Эхо Петербурга» (ликвидирована весной 2022 года), редактор журнала «Дилетант», ведущий программы «Всё так+» на YouTube-канале «Ищем выход» Максим Кузахметов. – Нам повезло: финны дали визу, мы взяли минимум вещей, сели в машину и уехали. Сначала ненадолго остановились в Эстонии, потом поехали к друзьям в Литву, но по дороге остановились в Латвии и задержались здесь. Из соображений безопасности покинул Россию и главный редактор «Псковской губернии» Денис Камалягин* (признан Минюстом РФ СМИ-иноагентом в декабре 2020 года). По его словам, до последнего момента у него были сомнения по поводу отъезда, но они исчезли после принятия закона о «военных фейках». – 5 марта к нам в редакцию пришла полиция, всех положили на пол, забрали оборудование и носители информации. Потом начались вызовы в полицию, сайт и соцсети были заблокированы, мы на время остановили работу. К тому моменту у нас работали восемь человек, – говорит Камалягин*. – 13 марта у нас появилась информация о том, что будут проводиться обыски по домашним адресам. После этого я пару дней ещё находился в размышлениях и 16 марта уехал. За этот срок мне удалось сделать шенгенскую визу через «Репортёров без границ». Всего в Ригу из нашей редакции уехали пять человек. Кстати, уже 18 марта состоялись обещанные обыски, пришли к моим родителям. В общей сложности их «навещали» трижды. Признанная иноагентом Ирина Морозова (имя изменено), работавшая в российских федеральных СМИ более 15 лет, в последние годы была штатным сотрудником западной медиакомпании с редакцией в Москве. Она тоже приняла решение о переезде спонтанно: – Я уехала в марте 2022 года, получив незадолго до этого статус иноагента. Уезжать из страны я никогда не хотела. Возможно, задумывалась о том, чтобы непродолжительное время где-то поработать, но точно не переезжать бессрочно или навсегда. Когда начались военные действия, стало очевидным, что иностранные СМИ, остававшиеся к тому времени в России, будут подвергаться ещё большему прессингу. Власти Латвии предоставили мне гуманитарную визу, затем я получила рабочую. Так мы с ребёнком оказались в Риге. Несмотря на оказываемую латвийской стороной поддержку прибывающих из России журналистов, в частности помощь, предоставляемую фондом, созданным Сабине Силе (проект Media Hub), бытовые условия жизни у эмигрантов более чем скромные. – Здесь надо снимать квартиру, в Москве у моей семьи было собственное жильё. Коммунальные платежи в Латвии намного выше: если в России коммуналка обходилась нам примерно в 10 тысяч рублей, то здесь за ноябрь, например, за сопоставимую по метражу квартиру не в самом центре города мы заплатили 435 евро. В зимние месяцы счёт по понятным причинам будет ещё внушительнее. Один визит к врачу обходится в 50 евро. Плюс налоги – 33,5 процента, – рассказывает Ирина Морозова. «То есть ты получаешь зарплату, треть сразу отдаёшь, оплачиваешь жильё (расходы на аренду нам не компенсируют), и у тебя остаётся фактически только на еду. Так скромно я ещё никогда не жила. Полностью отсутствует горизонт планирования, задача минимум – дотянуть до зарплаты». Денис Камалягин* говорит о том, что после Пскова жизнь в Риге кажется ему более комфортной. Поначалу его поселили на несколько дней в гостинице – помог фонд, основанный при поддержке Стокгольмской школы экономики. Затем впятером с коллегами и тоже при поддержке фонда он снимал жильё. Сейчас арендует отдельную квартиру. – Потребности в совместной аренде жилья нет, здесь не так уж дорого снимать. Для сравнения: даже в Тбилиси аренда в три раза дороже. И если москвичам в Риге скучнее и качество жизни кажется ниже, то для нас это не так. Считать копейки нам не приходится, – отмечает он. Проблем с поиском жилья у приехавших не возникает. Как говорит Максим Кузахметов, если кто-то и отказывается сдавать квартиру русскоязычным (не только русским, но и украинцам, и белорусам), то не потому, что это славяне, а потому, что беженцы могут оказаться неплатёжеспособными. Стоимость аренды, по его словам, сопоставима с Москвой и Петербургом. В то же время он признаёт, что расходы в целом выше, так что семье приходится экономить. Семейные журналисты отмечают, что одна из безусловно положительных сторон проживания в Латвии – школа и возможности, которые получили дети. – Неоспоримое преимущество местной школы в том, что полностью отсутствует какая-либо идеологическая составляющая. Ещё хочется отметить очень доброжелательное отношение со стороны учителей: они спрашивают, хорошо ли ребёнку в школе, нужна ли какая-то помощь. В Москве такого не было, – поясняет Ирина Морозова. По её словам, проблем с принятием у её ребёнка не было, хотя латышский приходится усиленно учить: уроки идут на русском, но записывать материал надо на латышском. – Первое время было особенно тяжело, – говорит журналист. – Но по уровню подготовки местная школа отстаёт от той, в которой он учился, поэтому с успеваемостью всё хорошо. В этом году нам предстоят четыре госэкзамена на латышском, придётся, наверное, искать репетитора. Максим Кузахметов также выделяет отношение учителей: – Никто ни на кого не кричит, директор сразу дал нам свой мобильный телефон. Это было очень необычно. Дети довольно быстро интегрировались, местные ребята приглашают их на свои мероприятия, ходят почти каждый день на волейбол. В общем, у них своя подростковая жизнь. Мы даже немного завидуем, будучи замкнутыми в своей среде и своём круге общения. В целом, добавляет Кузахметов, русскоязычных в стране никто не притесняет. С этим соглашается и Ирина Морозова: «Всего пару раз за это время со мной демонстративно не хотели говорить на русском. Но после объяснения на латышском охотно переходили на русский или английский». Необходимости учить латышский язык у российских журналистов нет, однако многие пошли на курсы и сдали первые языковые экзамены. Так поступили и Максим с Ириной. – Не все коллеги стремятся учить латышский, что мне кажется некрасивым. Удивителен и некоторый снобизм, который можно услышать. Из серии: «Страна такая маленькая, у нас подписчиков на YouTube больше», – замечает Кузахметов. Абсолютного единства и солидарности в кругу уехавших нет. Это касается как политических вопросов, так и внутрицеховой солидарности. – Есть те, кто продолжает исповедовать свои стандарты журналистики. Это, честно говоря, коробит и угнетает. Уважения к принявшей стороне явно не хватает. От отдельных москвичей можно услышать: «Да, дискотеки и караоке тут, конечно, так себе», «Дыра дырой» и так далее, – отмечает Максим Кузахметов. «В местной журналистской тусовке преобладают москвичи, и с большинством отношения у меня хорошие, хотя с некоторыми они были испорчены уже в период нахождения здесь, в том числе по политическим мотивам. Зачем они уехали, мне непонятно». По словам Дениса Камалягина*, среди уехавших журналистов декларируется, что после отъезда все они не конкуренты, но на самом деле это не так, что отчасти напоминает историю с оппозиционными политиками – оставшимися и уехавшими: – Они пытаются искать своё место в истории и доказать, что именно они лучшие. В медиа это тоже, к сожалению, есть: у кого пальто более белое, у кого журналистика более качественная – это, мне кажется, только обострилось. Как и любая другая конкуренция, это, возможно, положительно сказывается на качестве материалов, но речь ещё и об отношениях друг с другом. Так как конкуренция обострилась, журналисты не обращают внимания на достижения коллег, даже на особо важные материалы, не помогают их продвигать, и в итоге они создаются для своей локальной аудитории. Довольно показательным в этом смысле стал конфликт вокруг телеканала «Дождь»* (признан иностранным агентом по решению Минюста РФ в августе 2021 года), разразившийся в Латвии в декабре прошлого года. Власти страны лишили телеканал лицензии на вещание из-за слов ведущего о помощи российской армии. После этого мнения оппозиционных журналистов разделились: кто-то считает, что Латвия слепо пошла на поводу у Брюсселя, тем самым сыграв на руку изгнавшей «Дождь»* Москве, кто-то убеждён в том, что власти поступили корректно, а сам телеканал пренебрёг правилами пребывания в чужой стране. Публичные эмоциональные раскаяния гендиректора «Дождя»* Натальи Синдеевой** (признана иностранным агентом по решению Минюста в октябре 2022 года) не помогли сохранить лицензию. Вслед за Латвией телеканал лишили права вещания Эстония и Литва. Ряд сотрудников покинули редакцию в знак солидарности с уволенным телеведущим, перед оставшимися замаячил риск лишения рабочих виз. В январе главный редактор «Дождя»* Тихон Дзядко** (признан иностранным агентом по решению Минюста в октябре 2022 года) рассказал о получении в Нидерландах лицензии на вещание, что отчасти демонстрирует отсутствие единства в политическом истеблишменте западных стран. Возникают вопросы: с какой целью страны ЕС принимают у себя оппозиционных журналистов и разрешают им работать и каковы их мотивы – продвижение антироссийской риторики или стремление подчинить «импортные» СМИ европейским медиастандартам? Помимо специфики нахождения в незнакомом медиаполе, журналисты из России сталкиваются с необходимостью по-новому выстраивать работу в отрыве от среды. – Я считаю, что это большая беда, что журналисты уехали из России. Утрачивается связь с реальностью. В России у нас были налажены контакты, к тому же, когда ты живёшь в среде и варишься в ней, можешь об этом писать. Почти все компетентные авторы, с которыми мы раньше сотрудничали в России, уехали. Осталось очень мало профессионалов, которые бы при этом не боялись сотрудничать с иностранным СМИ, – отмечает Ирина Морозова. О проблеме поиска авторов говорит и Денис Камалягин*. В случае с «Псковской губернией» ситуация усугубляется ещё и тем, что гонорары, которые может предложить издание, куда более скромные, чем у крупных западных медиа, таким образом обостряется конкуренция за фрилансеров: «Крупные медиа давят конкурентов высокими гонорарами». «Связи с ньюсмейкерами также утрачены, многие чиновники и эксперты отказываются от комментариев. А те, кто их даёт, зачастую говорят нечто совершенно неинформативное и порой даже после этого просят снять комментарий». – В этом смысле качество журналистики теряется. Классическое правило «двух сторон» уже давно не соблюдается ни одним СМИ. Внешние требования, конечно, остались, и мы пытаемся их соблюдать, но это стало больше формальностью, – продолжает Морозова. При этом, по её словам, удаются истории о простых людях, многое можно почерпнуть из соцсетей и при определённой удаче раскрыть тему. Даже дистанционно получается сделать сильные, качественные материалы. Максим Кузахметов полагает, что качество прессы в связи с отъездом журналистов не пострадало. Иногда проводятся сложные расследования, хотя, возможно, стало труднее получить информацию с места событий. – Я не переживаю из-за этого. Связи с первоисточниками не потерялись, просто они чаще стали анонимными. Что касается комментариев чиновников и пропагандистов, их позиция и так известна, – говорит он. Возвращаться в Россию опрошенные «Октагоном» журналисты в обозримом будущем не планируют, хотя у них остались в стране родные и недвижимость. Не хотят они и менять род деятельности. Как говорит Максим Кузахметов, в Латвии даже на русском языке работы много, и не только в радикально оппозиционных изданиях, так что в дальнейшем вариантов трудоустройства будет достаточно. Увеличение финансирования эмигрировавших журналистов и повышенное внимание различных европейских структур к их судьбе может говорить о том, что Запад не только исходит из гуманитарных соображений, но и пытается, воспользовавшись безвыходной для оппозиционно настроенных журналистов ситуацией, собрать из них своего рода команду. При этом размежевание российских и международных журналистских структур во многом инициируется западной стороной. В конце января стало известно о том, что Международная федерация журналистов может исключить из своего состава Союз журналистов России. Одновременно на Западе происходит сбор информации о прибывающих из РФ журналистах. По сообщению финской медиакомпании Yle, в Финляндии проведут исследование о том, как они адаптируются к новой реальности. Первые результаты должны быть представлены через год. * Включён Минюстом РФ в реестр СМИ, выполняющих функции иноагента. ** Внесён в реестр физлиц-иноагентов. Создатели телекоммуникационной компании Yota Альберт Авдолян и Сергей Адоньев расширяют сотрудничество, на этот раз – в сфере топливной энергетики. В середине января стало известно, что Адоньев получил 50 процентов в АО «АП Холдинг» и вместе с ними долю в Якутской топливно-энергетической компании (ЯТЭК) и компании «Глобалтэк», реализующих Якутский газовый проект. Ранее Адоньев стал акционером «Сибантрацита», приобретённого Авдоляном у наследников Дмитрия Босова. Альберт Авдолян получил контроль над крупнейшей газовой компанией Якутии – ЯТЭК – в 2019 году, когда его структура «А-Проперти» выкупила долги перед банками тогдашнего основного владельца ЯТЭК Зиявудина Магомедова. ЯТЭК владеет лицензиями на Майский, Северный, Тымтайдахский и Южный лицензионные участки, Толонское, Средневилюйское, Мастахское, Хайлахское месторождения в Якутии, а также на Майский лицензионный участок и Буратинское газовое месторождение в Калмыкии. Как следует из сообщения компании, общий объём разведанных и извлекаемых запасов газа на месторождениях ЯТЭК в 2022 году превысил 643 млрд кубометров. Вскоре после смены собственника власти Якутии и новое руководство ЯТЭК заявили о своих международных амбициях – Якутском газовом проекте, который планируется реализовывать на базе месторождений ЯТЭК силами компании «Глобалтэк» (была учреждена «А-Проперти» и ЯТЭК в 2019 году). Речь идёт, в частности, о планах по строительству СПГ-завода проектной мощностью до 18 млн тонн в год на берегу и в акватории Охотского моря и последующем экспорте сжиженного газа на мировой рынок. Год назад пресс-служба «А-Проперти» сообщила о подписании с китайской Zhejiang Energy International Limited «индикативных условий» сделки по продаже 10 процентов в компаниях Якутского газового проекта. Закрыть сделку планировалось в октябре 2022 года, однако она так и не состоялась. Также год назад «Глобалтэк» объявил японскую JGC и норвежскую Aker Solutions победителями тендера на проведение и подготовку проектной документации СПГ-завода. О судьбе этих договорённостей также ничего не известно: в компаниях ЯТЭК и «Глобалтэк» не ответили на запрос «Октагона» о каком-либо участии в проекте иностранных компаний. Тем не менее новый акционер в проекте всё же появился, им стал проверенный партнёр Авдоляна Сергей Адоньев. Бизнесмен родился во Львове в 1961 году, окончил физико-математический факультет Ленинградского политехнического института. В середине 1990-х начал заниматься ввозом фруктов в Россию, достигнув на этом поприще внушительных успехов. Его компания JFC считалась крупнейшей в сфере импорта фруктов в РФ, а сам Адоньев был прозван «банановым королём». Тогда же Адоньев оказался в центре скандала, попав в 1995 году в розыск Интерпола. Предпринимателя обвинили в том, что он намеревался поставить в Казахстан кубинский сахар через свою компанию, зарегистрированную в Соединённых Штатах. При этом он подозревался в даче взяток казахстанским чиновникам, банковском мошенничестве, нарушении запрета на торговые операции с Кубой и отмывании денег. В 1999 году Адоньев был депортирован из США. Два с лишним десятилетия спустя, в 2021 году, американский окружной суд удовлетворил петицию Сергея Адоньева и снял с него судимость. Все эти события не помешали предпринимателю в середине 2000-х начать новый бизнес – в телекоме. В 2006 году он основал фонд Telconet Capital, который стал основным акционером телекоммуникационного оператора «Скартел» (торговая марка Yota). Соучредителем «Скартела» был Альберт Авдолян. В 2012 году «Скартел» и «МегаФон» (Алишер Усманов вложил более 50 процентов акций мобильного оператора) образовали холдинг Garsdale Services Investment, а годом позже Авдолян и Адоньев продали свои доли в нём самому холдингу. Сотрудничество Адоньева и Авдоляна возобновилось с новой силой в прошлом году. В октябре Сергей Адоньев получил 31,67 процента в компании «А-Проперти Развитие», контролирующей «Сибантрацит» (мировой лидер по добыче и экспорту высококачественного антрацита Ultra High Grade). Сам Авдолян консолидировал 100 процентов «Сибантрацита» несколькими месяцами ранее. А после получения в этом месяце ещё 50 процентов в «АП Холдинг» Адоньев обрёл долю в Эльгинском угольном проекте, ЯТЭК и «Глобалтэке». Эксперты полагают, что приход Адоньева в новый бизнес стал возможным после снятия с него судимости в США и с целью минимизации собственных рисков Авдоляна – как связанных с возможными санкциями, так и финансовых. – Все пертурбации, связанные с корпоративными структурами, в том числе смена акционеров, продиктованы попыткой в меньшей степени быть подверженным санкционному воздействию и желанием продолжить проект, – говорит независимый эксперт нефтегазового рынка Дмитрий Лютягин. Промышленный эксперт Леонид Хазанов добавляет, что Альберт Авдолян приобретал энергетические активы как на свои, так и, вероятно, на заёмные средства. «Соответственно, ему не помешало бы разделить риски. А с кем это выгоднее сделать, как не с Сергеем Адоньевым, являющимся его давним партнёром?» Вместе с тем аналитики не исключают того, что старые-новые партнёры попытаются реализовать уже продемонстрировавшую свою эффективность схему, а именно подготовить проект к продаже и найти на него крупного покупателя. В вероятность самостоятельной реализации Якутского газового проекта и выхода на мировой рынок в текущих условиях и с имеющимися исходными данными эксперты не верят. Препятствий для этого несколько. Одно из ключевых – отсутствие необходимых инвестиций. В сентябре 2021 года генеральный директор ЯТЭК Андрей Коробов заявлял, что стоимость проекта составляет почти 40 млрд евро. В своё время похожий СПГ-проект – «Ямал СПГ» «Новатэка» – смог получить финансирование благодаря иностранным акционерам. Возможность их привлечения в Якутский газовый проект выглядит эфемерной. – В отличие от «Новатэка» у ЯТЭК нет лоббистского потенциала, который позволил бы получить право самостоятельного экспорта СПГ. Им выгодно поддерживать миф, что экспорт СПГ либерализован, но это не так. Изменения были точечными для проектов «Новатэка» и «Роснефти». Изменить законодательство они не смогут. Не смогут они и привлечь иностранных инвесторов. Без участия иностранцев и инвестиций проект не запустится, – убеждён ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков. Ещё одна проблема нынешнего времени – санкции Евросоюза, запрещающие поставку оборудования для строительства СПГ-заводов в России. Даже «Новатэк» сегодня сталкивается со сложностями в своём уже почти реализованном проекте «Арктик СПГ 2» в ЯНАО (первая линия должна быть запущена в этом году). – Технологическое оборудование, которое необходимо для такого проекта, поставляется иностранными вендорами главным образом из недружественных стран. Кроме того, иностранцы будут стремиться и к тому, чтобы ограничить возможности поставок такого оборудования из дружественных стран, которые могли бы его заместить, но побоятся вторичных санкций, – считает Дмитрий Лютягин. В прошлом году руководитель проектного офиса компании «ЯТЭК» Айрат Хусаинов заявил, что, несмотря ни на какие обстоятельства, Якутский газовый проект не остановлен. «Точно этот проект в разработке, – сообщил он. – Соответственно, со стороны ЯТЭК это обеспечение собственно базы. А со стороны “Глобалтэка” – уже транспортировка по трубопроводу. Планируются и газопровод, и продуктопровод. И дальше уже монетизация на берегу Охотского моря». – Когда рапортуют о том, что всё идёт по плану, наверное, это некий пиар-джиар, потому что никак нельзя сказать: «У нас всё плохо, парни, мы погибаем», – замечает Дмитрий Лютягин. Игорь Юшков полагает, что Якутский газовый проект с высокой долей вероятности повторит судьбу «Печора СПГ» в Ненецком автономном округе. Владелец проекта группа Alltech Дмитрия Босова планировала строительство на базе Кумжинского и Коровинского месторождений СПГ-завода мощностью 3,6–5 млн тонн, но для этого нужно было получить право на экспорт сжиженного природного газа, чего сделать так и не удалось. В 2015 году Босов продал контрольную долю в проекте «Роснефти», которая впоследствии также от него отказалась. После смерти Босова в 2020 году у проекта сменились владельцы. Сегодня о строительстве завода и экспорте СПГ речи не идёт. Таким образом, наиболее удачным вариантом для Авдоляна и Адоньева в рамках Якутского газового проекта представляется его продажа. Что же касается самого региона, для Якутии был бы выгоден любой способ реализации. – Есть ощущение, что проект готовят к продаже кому-либо из крупных игроков – «Новатэку», «Газпрому» или «Роснефти». Региону же выгодно, чтобы хотя бы что-то у них было реализовано. Хоть в каком-то статусе проект лучше, чем ничего, – заключает Игорь Юшков. Центральный банк РФ, несмотря на новые внешнеполитические реалии, продолжает ставить Международный валютный фонд в известность о положении дел в российской экономике. Как стало известно «Октагону», подробный отчёт о текущем состоянии отечественной промышленности был направлен Центробанком в МВФ по итогам 2022 года. Анализ важных для России решений в финансовой сфере показывает, что многие из них были приняты под влиянием этой организации. Сказывается ли это на экономике и политике России, выясняла редакция. Банк России – институт почти религиозный. Его особый правовой статус установлен 75-й статьёй Конституции РФ, а также Федеральным законом № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации» и другими нормативными актами. Согласно им ключевым элементом правового статуса Банка России является принцип независимости. «Защита и обеспечение устойчивости рубля – основная функция Центрального банка Российской Федерации, которую он осуществляет независимо от других органов государственной власти», – гласит Конституция. На официальном сайте ЦБ также зафиксировано, что «он не является органом государственной власти, вместе с тем его полномочия по своей правовой природе относятся к функциям государственной власти, поскольку их реализация предполагает применение мер государственного принуждения». Всё имущество Банка России, в том числе его уставный капитал, является федеральной собственностью, но при этом банк наделён имущественной и финансовой самостоятельностью. Полномочия по владению, пользованию и распоряжению имуществом Центробанка, включая золотовалютные резервы Банка России, осуществляются им самим. Государство не отвечает по обязательствам ЦБ так же, как и ЦБ – по обязательствам государства, если они не приняли на себя таковые. Центробанк был образован в 1990 году и является правопреемником Государственного Банка СССР. В 1992 году Россия стала 165-м членом Международного валютного фонда. Министр финансов РФ является в МВФ управляющим от России, председатель Центробанка – его заместителем. В 2010 году Минфин передал функции по финансовому взаимодействию с МВФ Банку России. Банк России выполняет функцию депозитария средств МВФ. В частности, в Центробанке открыты два рублёвых счёта МВФ – № 1 и 2. Кроме того, в Банке России открыто несколько счетов депо, на которых учитываются векселя Минфина и ЦБ в пользу МВФ. Эти векселя являются обеспечением обязательств России по внесению взносов в капитал МВФ. Как отмечается на сайте Центробанка, «представители Банка принимают участие в сессиях и ежегодных собраниях МВФ, взаимодействуя на экспертном уровне в составе ряда рабочих групп». С 2010 года в отношении России проводится оценка состояния финансового сектора. «При проведении оценочных мероприятий программы роль Банка России является ключевой», – сообщается на портале банка. Существует специальный стандарт, в соответствии с которым МВФ предоставляются данные о платёжном балансе, внешнем долге, динамике валютных резервов. В январе 2005 года Россия досрочно погасила свою задолженность перед Фондом, перейдя из статуса должника в статус кредитора МВФ. После этого страна была включена в так называемый План финансовых операций Фонда, благодаря чему вошла в круг членов МВФ, средства которых используются в его финансовых операциях. Однако фактической независимости Центробанку это не обеспечило. В 2008 году мир был поражён щедрым предложением России. Финансовый кризис крайне болезненно отразился на состоянии экономики Исландии. Национальная валюта страны обрушилась на 35 процентов, годовая инфляция взлетела до 18 процентов. Рейкьявик нуждался в масштабной финансовой поддержке. В этих условиях в мировые деловые СМИ попала информация о том, что Россия готова предоставить Исландии межгосударственный кредит на 4 млрд евро. Поначалу Москва не опровергала эту информацию. Затем в Минфине России сообщили, что окончательное решение ещё не принято. А спустя примерно месяц МВФ выделил Исландии 4,5 млрд евро. Аналитики объяснили комбинацию так: Исландии было выгодно дать понять западным партнёрам, что, если они не окажут ей помощь, ей придётся воспользоваться предложением России. России же было выгодно дать понять миру, что она готова протянуть руку помощи нуждающейся стране. Кроме того, она была заинтересована в обретении союзника в Арктической зоне. Однако в итоге МВФ оказался сильнее, и всем участникам переговоров пришлось отказаться от своих изначальных намерений, что, вероятно, на тот момент представлялось выгодным для всех сторон. Тем не менее этот прецедент в совокупности в некоторыми последующими действиями отчасти продемонстрировал несамостоятельность членов МВФ, в том числе и России. Более судьбоносным для неё стало принятие решения, во многом продиктованного Фондом через его «мягкие» рекомендации. В частности, в 2017 году по завершении миссии сотрудников МВФ в России было принято заявление с чётким перечнем приоритетов и рекомендаций официальным органам РФ в области бюджетной, финансовой, денежно-кредитной и структурной политики. В числе прочего в заявлении было указано: «Пенсионная реформа, предусматривающая законодательное повышение возраста выхода на пенсию, способствовала бы смягчению воздействия отрицательных демографических тенденций на рынок труда, в то время как надлежащим образом разработанное бюджетное правило позволило бы, как отмечено выше, защитить конкурентоспособность посредством ослабления влияния волатильных цен на нефть на обменный курс». Реформа не заставила себя ждать и вызвала колоссальный резонанс в обществе. В 2018 году российские власти решились отступить от многолетнего обещания не повышать пенсионный возраст. Спустя несколько месяцев после выборов президента это решение было одобрено, став на несколько лет причиной распада целостности ядерного электората в стране. Отношение бизнеса к власти было подорвано выполнением другой рекомендации МВФ – о повышении НДС до 20 процентов. В текущих геополитических условиях включённость российской денежно-кредитной и финансово-валютной системы в глобальную экономику представляет собой огромную угрозу для страны, считает председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития Юрий Крупнов. – Последние 30 лет экономика России развивалась по пути интеграции в глобальные рынки, но сегодня страна вытолкнута из международных процессов, в результате чего возникло дичайшее противоречие. Денежная система – это кровь экономики, но в силу отсутствия суверенной эмиссии она фактически подчиняется и принадлежит кому-то другому, а это вопрос жизни и смерти, – уверен эксперт. По его словам, в нынешних реалиях необходимо переходить к независимой эмиссии, что во многом можно считать революционной реформой. Юридическая независимость Центробанка, по убеждению эксперта, является обратной стороной его зависимости от глобальной валютной системы, в которой Россия лишена какого-либо веса и влияния. «Центральный банк должен быть встроен в управление страной, а не быть прослойкой глобальной финансовой системы. Он должен обеспечивать базовые процессы индустриализации». – Сейчас для этого имеется хорошая возможность, поскольку с этого года начинается тестирование цифрового рубля (16 января Совет Госдумы рассмотрел и поставил в повестку к первому чтению закон о цифровом рубле. – τ.), – полагает он. – Мы можем эмитировать собственный цифровой рубль под конкретные стратегические проекты с жёсткой привязкой к тратам и контролю за ними. Говоря о способах проведения такого рода реформы, Юрий Крупнов отмечает, что демонстративный выход из МВФ может и не потребоваться. – Рассуждать о каких-то рисках разрыва отношений с МВФ в условиях, когда половина золотовалютных резервов заморожена, не приходится. Речь идёт не об эпатажном хлопанье дверьми. Необходимо переходить к суверенной эмиссии, и это частично уже делается. Но это должно быть переведено на системную основу. Это как в пустыне, умирая от жажды, напиться воды, – заключает собеседник «Октагона». Более полусотни российских бизнесменов и топ-менеджеров попали с начала 2022 года под санкции ЕС, Великобритании, Канады, Австралии и США. Санкции запрещают банкам и компаниям принявших их стран экономические отношения с лицом из стоп-списка. Ограничения действуют и в отношении структур, в которых акционер сохраняет контроль. В связи с этим ряд подсанкционных миллиардеров решил для спасения бизнеса минимизировать своё в нём присутствие. В конце февраля и в марте под санкции Евросоюза попали участники встречи бизнесменов с президентом Владимиром Путиным 24 февраля, в день начала спецоперации на Украине. Одним из первых, уже 28 февраля, в списке оказался глава «Северстали» Алексей Мордашов. Компании пришлось развернуть часть поставок с европейского рынка, на который приходилось 34 процента выручки группы. В марте Мордашов покинул пост директора предприятия Nordgold, которое через свою канадскую дочернюю компанию Northquest владеет лицензией на разработку золоторудного месторождения Pistol Bay в провинции Нунавут на севере Канады. В начале марта Евросоюз расширил третий пакет санкций, добавив в него ещё 11 бизнесменов. Под персональные санкции попали Андрей Мельниченко (СУЭК и «ЕвроХим»), Дмитрий Пумпянский (ТМК, «Синара»), Вадим Мошкович («Русагро»), Дмитрий Мазепин («Уралхим»/«Уралкалий»), Александр Винокуров (Marathon Group, «Магнит»), Андрей Гурьев («ФосАгро»), Михаил Полубояринов («Аэрофлот»), Дмитрий Конов («Сибур»), Михаил Осеевский («Ростелеком»), Владимир Кириенко (VK), Сергей Куликов («Роснано»). Быстрее всех отреагировали «химики» и производители удобрений. Уже на следующий день, 10 марта, пресс-служба «ЕвроХима» сообщила, что Андрей Мельниченко перестал быть бенефициаром компании и вышел из совета директоров СУЭКа. На конец 2021 года доля Мельниченко в уставном капитале СУЭКа составляла 92,2 процента. После 9 марта она снизилась до нуля, говорится в сообщении компании. Вадим Мошкович, основной бенефициар и член совета директоров «Русагро» (в том же списке), покинул совет. С 10 марта прекратились его полномочия в качестве председателя совета директоров, члена правления и других органов управления компаний группы «Русагро». Оставил свои посты и Андрей Гурьев – экс-гендиректор и член совета директоров «ФосАгро». 11 марта ушёл с должности гендиректора «Уралхима» Дмитрий Мазепин. Он также продал контрольный пакет – 52 процента в ООО «Базовая химическая компания “Уралхим”». У Мазепина остались 48 процентов. Включённым в марте в список ЕС металлургам тоже пришлось предпринять некоторые действия с активами. Председатель совета директоров ММК Виктор Рашников, владевший 79,76 процента акций предприятия, перевёл пакет с кипрской компании Mintha Holding Limited на российское юрлицо ООО «Альтаир» (Магнитогорск). В марте он говорил о том, что может отказаться от контрольного пакета в компании. Дмитрий Пумпянский вышел из бенефициаров ПАО «ТМК», а также с 9 марта – из совета директоров компании. В конце марта под британские санкции попал Олег Тиньков. Но распрощался он с 35 процентами акций TCS Group Holding, головной компании «Тинькофф Банка», позже, после публичной критики спецоперации. О продаже пакета группе «Интеррос» Владимира Потанина стало известно в конце апреля. Сообщалось, что доля могла быть продана по цене существенно ниже рыночной стоимости. Как выяснил «Октагон», судебные приставы занимаются поиском российских активов эпатажного бизнесмена Олега Тинькова – им надлежит арестовать счета на сумму 50 млн рублей. Это происходит в рамках гражданского процесса, который в мае 2022 года начал миллиардер Олег Дерипаска. Также в конце марта совет директоров «Новатэка» покинул «по собственному желанию» Геннадий Тимченко. В конце февраля он был включён в санкционные списки ЕС, кроме того, санкции против бизнесмена ввела Великобритания. 13 апреля под британские санкции попали Владимир Евтушенков и Вагит Алекперов. Первый в тот же день передал 10 процентов акций АФК «Система» своему сыну Феликсу, снизив собственную долю до 49,2 процента. Ранее сообщалось, что Евтушенков оказался пятым в списке самых обедневших российских миллиардеров по итогам прошлого года. Его состояние сократилось на 414 млн долларов. Вагит Алекперов покинул совет директоров и пост президента ЛУКОЙЛа в конце апреля. Летом после относительного затишья министерство финансов США включило в санкционный список Алексея Мордашова и подконтрольную ему компанию «Северсталь», что спровоцировало очередное падение стоимости акций предприятия – на этот раз на 15,5 процента. В конце июля должность гендиректора УГМК оставил Андрей Козицын. С 19 июля он «перестал быть контролирующим должностным лицом ОАО “УГМК”, а также иных компаний группы», говорилось в сообщении компании. Накануне Козицын вошёл в санкционный список Евросоюза. Пресс-служба УГМК отмечает, что решение о сложении полномочий он принял именно из-за возможного наложения в будущем персональных санкций со стороны иностранных государств. 15 декабря минфин США ввёл санкции против российского миллиардера Владимира Потанина, его холдинга «Интеррос», «Росбанка», супруги Екатерины Потаниной, сына Ивана и дочери Анастасии. «Тинькофф Банк», в котором Потанину принадлежат 35 процентов, под санкции не попал. Миновала эта участь и ГМК «Норильский никель». Управление по контролю за иностранными активами (OFAC) сообщило, что не включает его в SDN-лист, поскольку, по данным на 15 декабря, подсанкционным лицам не принадлежат 50 процентов акций компании. Крупнейшими акционерами «Норникеля» на сегодня являются «Интеррос» (37,47 процента) и «Русал» (26,4 процента). Потанин уже находится под санкциями Канады и Великобритании. После включения в чёрный список последней в июне этого года мировые цены на никель и палладий начали резкий рост, демонстрируя опасения рынка относительно возможного введения ограничений и в отношении «Норникеля». Однако тогда этого не произошло. После включения Владимира Потанина в SDN-лист появились сообщения о том, что он покинет должность президента «Норникеля». Включение Владимира Потанина в санкционный список США, вероятно, повлечёт за собой не только его уход с поста президента «Норникеля», но и полную перестройку работы горно-металлургической компании (ГМК). Примерно через неделю стало известно, что Алексей Мордашов перестал владеть долей в банке «Россия». Холдинг «Севергрупп», по данным ЕС, по состоянию на 2017 год владел 5,4 процента банка «Россия». Сам банк попал под санкции США ещё в марте 2014-го. У экспертов публичные отказы от высоких постов в советах директоров и самоустранение собственников от управления компаниями вызывают сомнения. Руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик считает, что отказ нескольких крупных российских бизнесменов от должностей в компаниях является исключительно косметической процедурой, что, безусловно, уже в той или иной мере оказало влияние на деятельность предприятий – тем самым они хеджировали риски от последствий западных санкций. При этом решение прокинуть пост главы компании вовсе не означает, что их участие в принятии важных решений по ведению бизнеса в будущем нивелировалось. – В пользу этого говорит как минимум тот факт, что они остались крупными акционерами своих компаний, что позволяет им в этом качестве продолжать диктовать политику развития бизнеса, – отмечает эксперт. Если исход топов и собственников бизнеса – скорее формальность, то был ли вообще смысл в персональных санкциях? Точно оценить степень влияния ограничений на компании невозможно, поскольку они сами предпочитают об этом умалчивать. В то же время можно предположить, что оно оказалось весьма болезненным, считает промышленный эксперт Леонид Хазанов. – Скажем, в мае 2022 года южнокорейская Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering расторгла контракт на строительство трёх газовозов, предназначенных для проекта «Арктик СПГ 2», реализуемого «Новатэком», – поясняет собеседник издания. «Причём их заказчиком выступал “Совкомфлот”, который и должен был обслуживать “Арктик СПГ 2”. То же самое могли сделать и поставщики технологического оборудования». Интересно, что сами компании, акционеры которых попали под санкции, предпочитают продолжать размещать пресс-релизы позитивного характера. Однако у ряда из них стало заметно меньше интересных новостей, в частности у «ЕвроХима». Наиболее чувствительным введение санкций стало для энергетических компаний, отмечает Ирина Кезик. Для компаний агропромышленного комплекса и производителей минеральных удобрений ограничительные меры, введённые Западом, оказались менее заметными. Ещё в конце марта управление по контролю за иностранными активами минфина США опубликовало новую генеральную лицензию, которая фактически вывела из-под возможных санкций российские минеральные удобрения. Они попали в список жизненно необходимых продуктов наравне с сельхозпродукцией, лекарствами и медицинскими изделиями. А в сентябре Еврокомиссия опубликовала разъяснение, сняв ограничения на передачу в третьи страны удобрений, угля и некоторых других товаров российского происхождения, а также на связанные с этим договоры страхования и посредничества. Около трети россиян, по данным соцопросов, называют в качестве самого желанного подарка на Новый год электронный девайс. В этом году, когда из России ушли сотни иностранных брендов, купить новую технику без риска остаться с неисправной вещью на руках становится непростым делом. Какие варианты предлагают своим клиентам магазины техники, с какими угрозами может столкнуться покупатель и на что следует обращать внимание, чтобы дорогой подарок не превратился в тыкву, разбирался «Октагон». – В этом году мы переехали в новую квартиру. Нужно было установить стиральную машину. Купили в интернет-магазине «Холодильник.ру», где я уже не раз делала покупки, машинку Samsung за 40 тысяч. Когда подключили, оказалось, что она неисправна. Позвонили на горячую линию Samsung, там нам сказали, что машинка с нашим серийным номером в Россию не ввозилась. А дальше начались танцы с бубнами, – рассказывает читательница «Октагона» Екатерина Гусева. Семья обратилась в «Холодильник.ру». Менеджер, по словам Гусевой, объяснил, что замена, возврат денег или ремонт возможны только после диагностики. Предложили ждать, когда машинку заберут. Время ожидания составило около недели. – После того как её забрали, прошло уже больше недели, и судьба машинки нам неизвестна. Нам было сказано, что по закону диагностика может длиться 21 день, – добавляет собеседница издания. «В итоге мы просто мысленно попрощались с деньгами и вынуждены были купить в другом магазине другую машинку. Жить без стиралки неопределённый срок с четырьмя детьми просто невозможно». Примечательно, что на сайте магазина до сих пор говорится: «“Холодильник.ру” является официальным дилером ведущих мировых производителей, таких как Bosch, Electrolux, Liebherr, Samsung, Siemens, Sony, Tefal и других». Вероятно, отредактировать информацию о себе интернет-магазин, занятый диагностикой, просто не успевает. На вопросы «Октагона» к моменту публикации в пресс-службе магазина не ответили. С 24 февраля с российского рынка ушли более 400 компаний, в том числе Apple, Samsung, Bosch, General Electric, Siemens, Toshiba, Panasonic, Whirlpool, LG. Тем не менее продукция этих брендов широко представлена на маркетплейсах и в магазинах бытовой техники и электроники. В частности, «М.Видео» по-прежнему продаёт телевизоры Toshiba, холодильники Samsung и смартфоны Apple. Как сообщили «Октагону» в пресс-службе группы «М.Видео – Эльдорадо», покупатели «М.Видео» и «Эльдорадо» сохраняют интерес к товарам брендов, ограничивших своё присутствие на российском рынке, стартуют глобальные новинки, например линейка iPhone 14 и складные флагманы Samsung. – На такие товары действует собственная гарантийная поддержка, компания берёт на себя взаимодействие с сервисными центрами. При этом вся ввезённая техника полностью отвечает российскому законодательству: производится официально, то есть является оригинальной, имеет подтверждающие документы, сертификаты, разрешительные документы, проходит необходимые таможенные процедуры, за неё уплачиваются пошлины и налоги, – утверждают в пресс-службе. Помимо товаров, ввезённых по параллельному импорту (о чём покупателю напрямую не сообщают, компания-ретейлер лишь говорит о том, что «с нуля отстроила собственные импортные операции, привлекла новых партнёров), в ассортименте появились и так называемые восстановленные образцы. Причём если раньше восстановленными назывались смартфоны, которые доводили до состояния новых сами производители, то теперь товарный вид девайсам придают сервисные центры ретейлеров. Несмотря на это, рынок таких смартфонов вырос в этом году вдвое и достиг почти 4 млн устройств. В ноябре восстановленной электроникой начала торговать даже логистическая компания СДЭК. Некоторые из покинувших Россию производителей продолжают осуществлять поддержку и оказывать гарантийные услуги в отношении уже проданных товаров, однако на восстановленные в России (фактически просто б/у товары) и «серые», как и в случае с читательницей «Октагона», это правило не распространяется. Их обязуется ремонтировать магазин. В итоге покупатель оказывается перед выбором: отказаться от покупки товара ушедшего бренда, чтобы иметь гарантию производителя, или согласиться на лотерею. В очевидном выигрыше в сегодняшних реалиях остаются и сервисные центры, и частные мастерские. – С гарантией от производителя сегодня тяжело, – говорит главный редактор Telecom Daily Денис Кусков. – По сути, никто не может дать 100 процентов, что даже существующая на рынке компания не уйдёт. С ушедших и вовсе спроса нет. По словам Кускова, ассортимент в магазинах техники в связи с этим заметно изменился: в сегменте крупной бытовой техники до 90 процентов заняли китайские производители. И они, вероятнее всего, не покинут РФ. Многие россияне по этой причине делают выбор в пользу китайских или даже узбекистанских производителей. «Более взыскательные, кому очень нужен холодильник AEG, например, пойдут даже не в “М.Видео”, а, например, в специализированный магазин, торгующий кухнями и встроенной техникой. У них есть свои возможности ввоза товаров через Казахстан. Правда, говорить о том, что им дадут железную гарантию, всё равно нельзя. Да и с комплектующими сегодня не очень». Управляющий партнёр консалтинговой компании Retail4you Сергей Лищук добавляет, что если товар будет куплен официально в любом магазине международного производителя и на него будет оформлен соответствующий чек, то и чинить его обязан сам производитель в соответствии со своими обязательствами. – Мало кто сегодня даже на печати обращает внимание, а это важно. К тому же покупателю в наших магазинах не говорят, какой перед ним товар – «белый» или «серый». Поэтому не представляется таким уж безумным вариантом покупка техники в Дубае, например. Если вы там купили её официально, потом сможете починить в любом сервисном центре в любой стране, где есть производитель. Это и называется международная гарантия, – поясняет Лищук. В пресс-службе Роспотребнадзора «Октагону» сообщили, что пока не фиксируют большого потока жалоб от граждан в связи с сорванным гарантийным ремонтом, однако добавили, что это не значит, что таких обращений нет совсем. Если кто-то столкнулся с нарушением своих прав, он может обратиться в Роспотребнадзор за консультацией и помощью в решении этого вопроса, говорят в ведомстве. В службе также подчёркивают, что многие компании-продавцы сейчас дают гарантию сроком на год и более: – Такая гарантия позволяет в течение года обнаружить брак и все недоработки. В условиях параллельного импорта особое значение приобретает понимание того, что же такое гарантийный срок. Это срок, в течение которого потребителю достаточно просто заявить о недостатке и выбрать требование – ремонт или замена товара. При этом бесплатный ремонт в течение гарантийного срока можно просить всегда. Для заявления других требований необходимо знать некоторые нюансы. Они прописаны во второй главе Федерального закона «О защите прав потребителей». Если информации о гарантийном сроке при продаже не было и при обращении к продавцу тот заявляет, что гарантийный срок истёк или не установлен, потребитель попадает в ситуацию, когда не лишён прав, но дорога к положительному результату сильно осложнилась. Ему нужно самостоятельно доказывать причины поломки или неисправности. В пресс-службе Роспотребнадзора отмечают, что продавец обязан сообщить покупателю информацию о себе, а покупателю следует её изучить: – Если это неизвестный бренд, надо обращать внимание на открытость размещённой информации, наличие стационарных телефонов, офиса, службы поддержки покупателей, отзывы людей в интернете, – советуют специалисты ведомства. «Следует обращать внимание и на способ оплаты. Если компания принимает банковскую карту, например при доставке, то она имеет договор эквайринга с банком, то есть он видит её обороты и это точно не фирма-однодневка». – Если предлагают перевести по реквизитам юридического или физического лица, это исключено – возможно, фирма вне уплаты налогов, правового поля и надзорных органов. Так что теперь покупка техники довольно трудоёмкая задача, которая, впрочем, себя оправдывает, когда речь идёт о существенных суммах. Бывает, что разброс цен составляет 30–40 процентов, поэтому такой поиск может оказаться целесообразным. Включение Владимира Потанина в санкционный список США, вероятно, повлечёт за собой не только его уход с поста президента «Норникеля», но и полную перестройку работы горно-металлургической компании (ГМК). По данным источника «Октагона», близкого к компании, в настоящий момент решается вопрос о введении в «Норникеле» независимой системы управления, что должно позволить ему избежать санкций и ограничений в работе с зарубежными партнёрами. Помехой для поиска конструктивного решения может стать застарелый конфликт между акционерами. 15 декабря министерство финансов США ввело санкции против российского миллиардера Владимира Потанина, его холдинга «Интеррос», «Росбанка», супруги Екатерины Потаниной, сына Ивана и дочери Анастасии. «Тинькофф-Банк», в котором Потанину принадлежат 35 процентов, под санкции не попал. Миновала эта участь и ГМК «Норильский никель». Управление по контролю за иностранными активами (OFAC) сообщило, что не включает его в SDN-лист, поскольку, по данным на 15 декабря, подсанкционным лицам не принадлежат 50 процентов акций компании. Крупнейшими акционерами «Норникеля» на сегодня являются «Интеррос» (37,47 процента) и «Русал» (26,4 процента). Потанин уже находится под санкциями Канады и Великобритании. После включения в чёрный список последней в июне этого года мировые цены на никель и палладий начали резкий рост, демонстрируя опасения рынка относительно возможного наложения санкций и на «Норникель». Однако тогда этого не произошло. Вероятно, осознавая роль российского металлургического гиганта на мировом рынке, американские власти и сейчас не решились наложить на него санкции. Тем не менее риски такого рода ограничений для ГМК крайне высоки, и допустить их, очевидно, было бы губительным для бизнеса. В случае потери европейского рынка «Норникель» лишится более половины своей выручки, американского – ещё одной пятой. Как говорил в сентябре сам Потанин, подводя итоги первых семи месяцев 2022 года, «приоритетом [для «Норникеля»] является сохранение позиций на тех рынках, на которых мы находимся. Пока по итогам первых семи месяцев у нас по-прежнему 50 процентов – Европа, порядка 20 процентов – Америка». После включения Владимира Потанина в SDN-лист появились сообщения о том, что он покинет должность президента «Норникеля» и передаст активы своей семье. Затем стало понятно, что последний шаг лишён какого-либо смысла: во-первых, потому что члены семьи также находятся под санкциями, во-вторых, потому что Потанин по-настоящему интегрирован в работу предприятий, которыми управляет, и его руководство отнюдь не номинально. Это означает, что найти ему реальную замену станет непростым делом. Впрочем, эта задача уже начала решаться. По крайней мере, как стало известно «Октагону», юридический корпус «Норникеля» занят проработкой своего рода стратегии смены топ-менеджмента. Предполагается провести срочный аудит существующих связей компании с SDN-лицами и незамедлительно принять меры по их прекращению. – Президент ПАО «ГМК “Норильский никель”» в силу своих фидуциарных обязательств перед компанией и другими акционерами, чтобы не создавать рисков для компании, должен оставить свой пост и обеспечить назначение независимого менеджмента, – говорит источник издания. Для минимизации рисков наложения вторичных санкций также предусмотрена возможность кадровой реорганизации правления и совета директоров, с тем чтобы большинство их членов были представлены независимыми от SDN-лица директорами. Комитет по корпоративному управлению, кадрам и вознаграждениям также должен включать только независимых директоров. – Если компания сейчас не предпримет срочные шаги по выстраиванию независимой системы управления и демонстрации подобных шагов рынку, это может привести к существенным рискам уже для деятельности самой компании, включая ограничения в работе с международными партнёрами и контрагентами, доступ к международным ресурсам и рынкам, риски вторичных санкций и прочие риски, связанные с наличием SDN-лица в руководстве компании/среди контрагентов компании, – констатируют вовлечённые в разрешение корпоративной коллизии аналитики. Независимые эксперты полагают, что воплотить решение о смене руководства компании, даже такой крупной, – задача технически вполне выполнимая, хотя и небыстрая. Партнёр юридической фирмы ФБК Legal Александр Ермоленко считает, что процедура может занять около трёх месяцев. – Надо будет собрать внеочередное общее собрание и принять решение, – говорит он. Другой вопрос – внутренние противоречия между акционерами, много лет сохраняющиеся в «Норникеле». В «Русале» уже заявили, что «приоритетом менеджмента ГМК должно быть снижение санкционных рисков». Об этом сообщила вице-президент «Русала» и член совета директоров «Норникеля» Елена Безденежных, не уточнив, как конкретно предполагается эти риски снижать. «Интеррос» также пока не озвучил свою позицию по этому вопросу. В то же время, как отмечает промышленный эксперт Леонид Хазанов, ссориться акционерам в сегодняшней ситуации невыгодно: – Сейчас одна акция «Норильского никеля» продаётся дороже 14 тысяч рублей, акция «Русала» – 38 рублей. Приличный объём дивидендов «Норильского никеля» причитается «Русалу». Какая польза акционерам обоих компаний, включая и миноритарных, от обострения конфликта? Эксперты признают, что уход Потанина с поста президента повлечёт за собой определённые трудности, что в российских реалиях имеет чисто историческое обоснование. Как замечает экономист Дмитрий Прокофьев, российские олигархические корпорации – это в огромной степени производные от личности своих владельцев, которые одновременно являются их фронтменами. «Каждый из российских олигархов – носитель определённого ряда уникальных знаний о том, как его компания приватизировалась “на самом деле”». – Широкая публика до сих пор не имеет чёткого представления, почему именно эти люди получили свои активы на тех условиях, на которых они их получили, какие обязательства они несут, на каких условиях и перед кем. Именно здесь находится уязвимое место, – поясняет он. С этим утверждением «бьётся» особая ситуация в «Норильском никеле»: за последние 10 лет «Интеррос» и его менеджеры по понятным причинам заняли ключевое положение в «Норникеле». Необходимо рассматривать и тот риск, что возможно применение санкций ко всем тем, кто управлял компанией или просто там работал на момент принятия санкций. Как заявил в эфире Business FM аналитик ФГ «Финам» Алексей Калачёв, «фактически стоит дилемма: или им всем [представителям «Интеррос»] оставаться, и тогда у компании много сделок подвисает просто хотя бы потому, что под санкциями находятся люди, которые подписывают договоры и контракты, или, соответственно, менять всю управленческую команду. Я думаю, что, скорее всего, будет второй вариант». Калачёв уверен, что Владимир Потанин покинет «Норникель». «Хотя бы как-то формально он должен будет уйти. Но если он откажется уходить, то возникают проблемы у “Норникеля” с заключением контрактов: их кто будет подписывать? <...> В том числе и совет директоров, и топ-менеджмент – все, кто попал [под санкции]. Придётся это делать [уходить], потому что более 90 процентов выручки “Норникеля” – это экспорт». В этих обстоятельствах одним из кажущихся простых решений могла бы стать замена Потанина на номинальное лицо, которое будет исполнять его поручения, однако, как утверждает юрист Александр Ермоленко, сделать это незаметно в нынешних реалиях очень непросто. – На Западе используются любые механизмы контроля за соблюдением санкций, вплоть до оперативно-разыскной деятельности. Любые доказательства принимаются во внимание комиссией OFAC. Это и показания свидетелей, и электронная переписка. Получается, есть два выхода: создать ситуацию, когда президентом становится по-настоящему неконтролируемое Потаниным лицо, или крайне тщательно прятаться, что практически невозможно, – рассуждает он. Ещё один лежащий на поверхности вариант – оставить всё как есть, благо «Норникель» пока не под санкциями. Однако и здесь кроется значительный риск остановки развития в силу того, что давление контрагентов на компанию, возглавляемую подсанкционным лицом, будет закономерно расти. Так или иначе, потребуются дальнейшие шаги по маскировке вовлечённости Потанина и принадлежащего ему холдинга «Интеррос» в бизнес-процессы. Не совсем понятно и то, как будут выглядеть финансовые потоки между «Норильским никелем» и «Интерросом». Дабы не оказаться под вторичными санкциями за выполнение финансовых обязательств подсанкционного акционера, «Норникель» не сможет платить по связанным с ним активам. В частности, могут быть остановлены проекты Промышленной строительно-монтажной компании, что чревато уже социальными последствиями. К слову, проблемы с выплатой зарплат сотрудникам подсанкционных предприятий в России уже возникали: летом Следственный комитет возбудил дело в связи с невыплатой 20 млн рублей рабочим Уральского компрессорного завода. Управляющий партнёр аналитического агентства WMT Consult Екатерина Косарева полагает, что в столь турбулентных условиях уход с ключевых позиций лица, находящегося под санкциями, выглядел бы как вполне прагматичная попытка спасти бизнес. – Даже Вагит Алекперов, стоявший у истоков создания и возглавлявший десятилетиями компанию «ЛУКОЙЛ», предпочёл, как он сам выразился, дистанцироваться и покинуть пост президента, чтобы персональные санкции в его отношении не мешали развитию компании. Хотя напомню, что, как и в случае с «Норникелем», ЛУКОЙЛа санкции не коснулись, – отмечает Косарева. Работа над законом о магистральном трубопроводном транспорте ведётся в России с конца прошлого века. Документ даже доходил до Госдумы и прошёл пару чтений, однако затем был отклонён. С новой силой его подготовка возобновилась в 2015 году. Летом 2018-го «Транснефть» даже заявила о том, что законопроект почти готов к встрече с депутатами, а Минэнерго выразило надежду на принятие закона до конца года. Однако этого так и не произошло. Теперь глава «Роснефти» просит президента РФ дать Правительству команду вовсе приостановить работу над документом. 18 ноября 2022 года главный исполнительный директор «Роснефти» Игорь Сечин направил президенту Владимиру Путину письмо, скан которого появился в ряде телеграм-каналов. Его подлинность в «Роснефти» не подтвердили (к моменту публикации статьи пресс-служба не ответила на запрос «Октагона»), однако источник издания, знакомый с ситуацией, заявил, что утечка документа в сеть, скорее всего, произошла не случайно и может быть частью пиар-стратегии «Роснефти», не первый год выясняющей отношения с «Транснефтью». Первая же претензия, фигурирующая в письме, заключается в том, что законопроект должен регулировать деятельность трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов, по факту же направлен на регулирование услуг, оказываемых исключительно на трубопроводах «Транснефти». При этом, продолжает Сечин, «законопроект не предлагает мер по усилению контроля за деятельностью трубопроводной монополии, а фактически предлагает для неё особый правовой режим “наибольшего благоприятствования”». Глава «Роснефти» подчёркивает (выделяет жирным шрифтом), что законопроект несёт в себе риски роста тарифов и ущемления прав грузоотправителей по сравнению с действующим регулированием. Документ, по мнению Сечина, даёт «Транснефти» основания работать по тарифам, не утверждённым ФАС. Главное же, ради чего, вероятно, и было написано письмо, содержится в следующем пассаже: «Законопроект исключает возможность появления на рынке услуг по трубопроводной транспортировке новых участников, поскольку закрепляет право собственности на магистральные трубопроводы за ПАО “Транснефть” и государством». Игорь Сечин акцентирует внимание на том, что именно сейчас – в условиях «беспрецедентных внешних вызовов» – принятие законопроекта в нынешнем виде неприемлемо, поскольку «новые барьеры при доступе к трубопроводам крайне негативно скажутся на эффективности проектов в области добычи и переработки нефти». Отказ от принятия новых законодательных актов, по мнению главы «Роснефти», равносилен оказанию поддержки нефтяникам, находящимся в «условиях нарастающего санкционного давления». В итоговой части послания автор просит главу государства поручить Правительству приостановить работу над законопроектом до его одобрения Комиссией при президенте РФ по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности. Ответственным секретарём комиссии является Игорь Сечин, председателем – Владимир Путин. Всего в её состав входит более 40 участников, в том числе председатель правления и президент «Транснефти» Николай Токарев. Текст законопроекта в его финальной версии отсутствует в публичном доступе, и о его содержании экспертному сообществу остаётся судить по отдельным высказываниям чиновников. Как говорила в 2018 году заместитель министра энергетики Анастасия Бондаренко, курирующая в Минэнерго законопроектную деятельность, документ призван системно урегулировать «статус и отношения между “Транснефтью” и нефтяными компаниями на законодательном уровне». В частности, в целях реализации принципа «качай или плати» он предусматривает компенсационный платёж для стимулирования качественного планирования сдачи объёмов нефти в систему. Также предусмотрено положение о возврате инвестиций «Транснефти», если трубопровод построен за её счёт, а инициатор строительства (например, добычная компания) отказывается в дальнейшем от заключения договора о транспортировке нефти. «То есть урегулируется ситуация, когда “Транснефть”, например, построила по запросу нефтепровод, а нефтяная компания не стала поставлять нефть для него в запланированных объёмах. В этом случае убытки компании будут возмещаться инициатором стройки», – объясняла замминистра. При этом она признавала, что «судьба законопроекта нелёгкая – он затрагивает противоречивые интересы разных игроков отрасли». Разрешить противоречия, очевидно, так и не получилось. Возникает вопрос, почему именно сейчас Игорь Сечин решил полностью остановить работу над документом. Член комитета Торгово-промышленной палаты России по энергетической стратегии и развитию ТЭК Рустам Танкаев предполагает, что это действительно может быть связано с геополитической напряжённостью. – И в обычной ситуации этот законопроект вызывал сомнения. В нынешних же реалиях – тем более. Санкции в отношении РФ идут вразрез с геополитическими планами России, – заявил он «Октагону». «Объявлено, что мы не будем поставлять нефть тем странам, которые ввели потолок цен. В этом смысле вся деятельность “Транснефти” на территории ЕС находится в состоянии форс-мажора. Рынок полностью меняется, идёт перестройка мировой экономики. Закон же будет опираться на устаревшие догматы. Полагаю, что в настоящий момент его принятие нерационально». Также мотивом Игоря Сечина может быть желание несколько скорректировать или уточнить формулировки в законопроекте, считает ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков. – В России не все нефтепроводы принадлежат «Транснефти». Есть межпромысловые. И тут у нефтяных компаний есть определённое пространство для манёвра: какие нефтепроводы считать межпромысловыми, какие – магистральными. Здесь могут быть споры. Например, «Роснефть» говорит о том, что в рамках проекта «Восток Ойл» планируется построить нефтепровод от Ванкорского кластера к Пайяхской группе и дальше к бухте «Северная». Возникают вопросы: кто этот нефтепровод должен строить? Какой он будет иметь статус и кому принадлежать? Это дискуссионная тема. Если в законопроекте говорится об этом, то конфликт может быть, в частности, связан с этим, – предполагает он. В целом же, по словам Игоря Юшкова, вызывает недоумение тот факт, что столь важный для России документ рассматривается кулуарно и сам предмет спора не попадает в публичное пространство для предметного обсуждения всеми участниками рынка и экспертным сообществом. Если просьба главы «Роснефти» будет удовлетворена и работа над законопроектом будет передана госкомиссии по ТЭК, открытости это ему не прибавит, считает эксперт: – Не совсем ясно, кто выступает против опубличивания законопроекта. Думаю, они считают, что их лоббистские позиции ухудшатся, если он будет вынесен в публичную плоскость, и больше заинтересованных лиц вступит в процесс обсуждения. Комиссия документы не публикует. Сечин же является её ответственным секретарём и, возможно, предполагает, что у него появится больше возможностей для влияния на судьбу документа. Ряд специалистов не исключает и более масштабных планов «Роснефти» и объясняет саботирование законопроекта с её стороны стремлением поглотить «Транснефть», что станет затруднительным, если закон будет принят. Так или иначе, скорого разрешения конфликта в экспертном сообществе не ждут, поскольку очевидно, что теперь главным арбитром в аппаратном споре должен стать президент. От его реакции будет зависеть, поступит ли в итоге документ в Госдуму. – Если же будет принято решение отказаться пока от законопроекта, стороны примут и это решение, и тогда конфликт будет исчерпан или заморожен, – отмечает Юшков. В Минэнерго к моменту публикации материала не ответили на вопрос «Октагона» о том, на какой стадии подготовки находится законопроект. Никак не отреагировали на запрос издания и в «Транснефти». Вслед за декларацией отказа от принятия условий G7 по ограничению цен на отечественную нефть российские власти заявили, что готовят ответные инструменты. «Мы прорабатываем механизмы запрета на применение инструмента price cap», – сообщил вице-премьер Александр Новак. Соответствующие нормативы могут появиться уже в текущем месяце. Какой инструментарий выберут регуляторы для российских нефтяных компаний – исключительно запретительный или стимулирующий? Долгожданное решение G7 от 5 декабря оказалось сотканным из компромиссов. Сама по себе предельная цена в 60 долларов за баррель выбрана как будто для того, чтобы удовлетворить Россию (изначально звучали гораздо более зловещие предложения). К тому же страны ЕС, «Большой семёрки» и Австралия договорились о возможности регулярного пересмотра предельной стоимости. Первый такой пересмотр состоится уже в январе. Ряд стран получил исключительное право покупать российскую нефть по рыночным ценам. В их числе Венгрия, Чехия, Словакия, Болгария, Хорватия и Япония. «Эти исключения и отступления позволяют некоторым государствам-членам продолжать импортировать сырую нефть и нефтепродукты из России в связи с их конкретной ситуацией или импортировать сырую нефть морским путём из России, если поставки сырой нефти по трубопроводу из России прерываются по независящим от них причинам», – объяснили в Еврокомиссии. Смягчающую роль для рынка сыграло и решение ОПЕК+. Вопреки опасениям многих картель решил не менять параметры сделки, сохранив действующий план добычи. В итоге цены на нефть в понедельник сначала закономерно подскочили на новости о «потолке», перевалив отметку 90 долларов за баррель, но потом начали снижаться. В среду баррель Brent торговался уже за 83 доллара (это минимум с конца ноября). Несмотря на то что российские власти неоднократно говорили, что не примут ультиматума Запада, на рынке сохранялись сомнения: вдруг Кремль примет предельную цену, если она покажется ему приемлемой. Однако этого не случилось. Более того, была озвучена готовность к введению контрмер. Александр Новак уже 5 декабря впервые сообщил о том, что готовится некий механизм. Спустя сутки появились и три возможные конфигурации российского ответа. Первая предполагает введение полного запрета на продажу нефти странам, которые поддержали ограничение, даже если они покупают её через посредников. Второй вариант предусматривает запрет на экспорт по контрактам, в которые включено условие потолка цен (вне зависимости от страны-получателя). Третий возможный вариант – фиксация максимального дисконта российской нефти Urals к эталонному сорту Brent. Как заявил в среду пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков, пока решение не будет окончательно принято, оно не будет озвучено. Нельзя исключать того, что в итоге будет принят некий четвёртый вариант. Очевидно, что сейчас идёт непростой процесс согласования деталей на всех уровнях, с непосредственным участием нефтяных компаний. – Несмотря на заявления российских чиновников не продавать нефть странам, поддерживающим «потолок», реальных рычагов, способных запретить частным нефтяным компаниям России продавать сырьё, в рамках этого механизма нет. Поэтому, если компаниям выгодно это, они первое время будут продавать. А это будет ослаблять переговорную позицию России, – заявила «Октагону» руководитель проекта Tekface, эксперт межотраслевого экспертно-аналитического центра Союза нефтегазопромышленников России Ирина Кезик. По её мнению, российский ответ будет окончательно сформулирован до января, поскольку декабрьские партии в большинстве своём распроданы. К середине января же необходимо успеть, так как после Нового года закончится переходный период, согласно которому механизм не будет применяться к нефти, закупленной сверх предельной цены, загруженной на суда до 5 декабря и выгруженной до 19 января 2023 года. По словам эксперта, наиболее вероятный инструмент, который регуляторы будут использовать для запрета нефтяникам продавать по «потолку», – это штрафы и иные заградительные меры. «Не думаю, что власти будут делать что-то, чтобы простимулировать не продавать по “потолку”, логичнее сделать такую продажу невыгодной. А самый простой способ – введение штрафов, и немалых. Но время покажет, возможно, в России ограничатся указом президента». Как она полагает, директивное введение минимальной цены не является рыночным механизмом. Причём те страны, на которые сегодня делает ставку Россия в плане экспорта сырья (Индия и Китай), вряд ли будут играть по этим правилам. – Если же мир примет и «потолок», и минимальную цену от России, это приведёт в итоге к недофинансированию отрасли и ещё большему энергетическому кризису в мире, – говорит Кезик. Согласно прогнозу Центра развития энергетики, российский экспорт в декабре – феврале сократится на 1–1,5 млн баррелей в сутки (более чем на 20 процентов), что будет ощутимо для рынка. Вместе с предполагаемым сокращением добычи со стороны стран ОПЕК+ это должно привести к росту цен на нефть марки Brent выше 100 долларов за баррель. Падения цен ниже 90 долларов за баррель картель не допустит. По словам руководителя Центра развития энергетики Кирилла Мельникова, перераспределение цепочки поставок российской нефти, по сути, идёт уже несколько месяцев. Серьёзная часть продаж пойдёт через небольших трейдеров, что выглядит, по его мнению, как вполне рабочая схема. Логичным эксперту видится и введение запрета для российских компаний на операции со странами, поддерживающими «потолок». Говоря о последствиях новых реалий для российского бюджета, Мельников отмечает, что сокращение добычи нефти в России на 1,5 млн баррелей в сутки потребует для балансировки доходов бюджета соответствующего роста цены продажи нефти, что может быть достигнуто в случае увеличения стоимости Brent до 100–105 долларов за баррель: – Увеличение может быть и большим, но, даже если цены на нефть не вырастут, а объём её экспорта из РФ сократится, потери для российского бюджета могут быть незначительными за счёт ослабления рубля (в этом случае возможно ускорение инфляции в России). Главным же риском для бюджетных поступлений остаётся рецессия, поскольку в этом случае упадут и цены экспорта, и его объёмы. Падение цен автоматически снизит поступления нефтяных налогов, так как они исчисляются по формуле. Собеседник не сомневается в том, что мировые цены на нефть будут расти, однако отмечает, что все последствия сейчас оценить невозможно. – Таких мер за всю историю отрасли не применялось. Ни один крупный мировой производитель энергоресурсов не заинтересован в появлении инструментов контроля. Поэтому нельзя исключать, что со временем проект «потолка» может быть свёрнут, – заключил он. 2022 год оказался лучше 2021-го по крайней мере в одном: внутренние розничные цены на нефтепродукты не только не превысили показатели общей инфляции, но даже не приблизились к её уровню. Однако в ближайшее время ситуация может измениться. Экспорт российской нефти в Евросоюз сократится уже в декабре, а объёмы поставок российских нефтепродуктов упадут в феврале 2023 года. Компенсировать проблемы нефтяников придётся россиянам. С начала текущего года цены на бензин самой распространённой марки – АИ-95 – выросли в России всего на 1,5 процента, на АИ-92 и того меньше – чуть превысили 1 процент. Заметнее подорожал 98-й – на 4,8 процента, а больше всего выросло в цене дизельное топливо – на 6,5 процента. И всё равно это почти вдвое ниже показателей инфляции, которые по итогам года планируются фискальными властями в диапазоне 12–13 процентов. Для сравнения: в прошлом году потребительские цены на бензин в РФ выросли на 8,84 процента, а инфляция составила 8,39 процента. В 2023-м власти ожидают снижения темпов инфляции до 5–7 процентов, и, вероятнее всего, чудо закончится: бензин снова будет обгонять по ценовой динамике инфляционные показатели. Фундамент для этого уже заложен как внутри России, так и за её пределами. 21 ноября президент РФ Владимир Путин подписал закон об изменениях в Налоговый кодекс, в соответствии с которыми налоговая нагрузка на нефтяные, газовые и угольные компании в 2023–2025 годах суммарно увеличится примерно на 1 трлн рублей. В том числе за счёт корректировки демпфирующего механизма (нужен для сдерживания цен на топливо) и повышения фискальной нагрузки по налогу на добычу полезных ископаемых. Этот фактор играет в пользу роста цен. Против могло бы стать избыточное предложение моторного топлива – оно возникнет после введения со стороны Европы эмбарго на российскую нефть и нефтепродукты. Однако фундаментальный фактор вряд ли сработает. Однозначно можно утверждать только одно – дефицита точно не будет, а вот цены на АЗС возобновят рост. В соответствии с шестым пакетом санкций ЕС запрет на морские перевозки российской нефти должен вступить в силу 5 декабря. Даже с учётом лазеек и исключений экспорт нефти сократится. Внутренний рынок нефтепродуктов на это, возможно, не отреагирует, поскольку доля стоимости нефти в конечной цене бензина или дизтоплива невелика (около 10 процентов). Более критичным станет запланированный на февраль отказ Европы от российских нефтепродуктов. – На первом этапе после вступления эмбарго в силу может случиться переполнение внутреннего рынка и даже локальное снижение цен на бензин, – рассказал «Октагону» эксперт Фонда национальной энергетической безопасности, преподаватель Финансового университета Станислав Митрахович. – Но российские нефтяные компании будут вынуждены уплачивать дополнительные налоги, поскольку бюджетные расходы увеличиваются. Не исключаю, что в этих условиях компании попросят у Правительства разрешить им повысить цены на внутреннем рынке. И власти, вероятно, пойдут им навстречу. Руководитель Центра развития энергетики Кирилл Мельников полагает, что переполнение рынка может и вовсе не случиться, поскольку российские нефтеперерабатывающие заводы могут просто снизить нагрузку, чтобы не создавать профицит продукции на внутреннем рынке: – В таком случае упадёт и выпуск бензина, что может создать предпосылки для роста цен на топливо на внутреннем рынке. Основная сложность возникнет с тем, куда «пристроить» дизельное топливо. Если доля бензина, отправляемого Россией на экспорт, составляет всего около 10 процентов от объёма производства, то по дизтопливу – это около половины, причём большая часть идёт в страны ЕС. Здесь возникает главный вопрос: получится ли перенаправить потоки российских нефтепродуктов (главным образом дизеля) в так называемые дружественные страны. – Мы ожидаем, что компании найдут способ экспортировать дизтопливо в дружественные страны. Кроме того, Европе будет крайне сложно компенсировать российские поставки, что вызовет резкий рост цен и увеличит привлекательность серых схем импорта дизтоплива из РФ (в основном это будет смешивание в дружественных РФ юрисдикциях), – отметил Кирилл Мельников. И всё же с переориентацией не всё так просто. Как пояснил руководитель аналитического центра Независимого топливного союза Григорий Баженов, перенаправить поставки нефтепродуктов сложнее, чем потоки сырой нефти. «В Азии более востребовано сырьё, а не конечный продукт, потому что имеются собственные нефтеперерабатывающие мощности. Зачем им покупать наши нефтепродукты, если можно купить дешёвую нефть и загрузить свои заводы? Разве что придётся сделать для них большой дисконт». Более существенная проблема, по словам эксперта, заключается в недостаточном количестве морских судов для транспортировки нефтепродуктов. Экспорт требует малотоннажных танкеров, а их число значительно меньше, чем нефтяных. Отсюда и рост цен на фрахт таких судов. Получается, что сокращение производства неминуемо, следовательно, избыточного предложения и снижения стоимости можно не ждать. Рост цен будет продиктован состоянием экономики в целом. В том, что он превысит инфляцию, эксперты почти не сомневаются. Больше других увеличение цен заметят, как и в этом году, владельцы автомобилей с дизельными двигателями. Дело не только в сокращении производства топлива из-за отказа Европы от российского дизеля, но и в ряде других факторов. Специфика дизельного рынка России заключается, как известно, в сезонности. Есть три вида дизтоплива: летнее, зимнее и межсезонное. В России отмечается существенный профицит летнего дизеля, но есть проблемы с зимним, что сейчас и отражается на ценах. – Ограничения по поставкам дизельного топлива связаны с внутренним законодательством. Раньше зимний дизель балансировался за счёт процедуры блендинга – это технология, при которой летний дизель смешивается с авиакеросином. Долгое время процедура не считалась производством, и получение нового продукта не влекло за собой уплату акциза. В 2020 году было принято решение считать его производством, и эта лазейка исчезла. Выбрасывать на рынок большие объёмы стало попросту невыгодно, – добавил Баженов. По прогнозу эксперта, особенно ощутимым рост внутренних цен на зимний дизель будет в конце осени 2023 года. Более двух месяцев прошло с момента приостановки Евросоюзом действия упрощённого визового режима с Россией. Получить «шенген» россиянам стало ещё сложнее, чем после начала специальной военной операции, при этом сама процедура занимает больше времени и требует больших финансовых вложений. Самое же неприятное, что инвестиция в визу может оказаться невозвратной потерей. В попытке подстраховаться туристы стали чаще обращаться к посредникам. Однако выясняется, что рисков это не снижает, в том числе и для самих визовых фирм. Представитель визового агентства «Альянс Групп» Галина Кольцова (работает в туристическом бизнесе около 12 лет, занимается визовыми вопросами с 2014 года) поделилась с «Октагоном» историей недавнего обращения клиентки в её компанию, обернувшейся почти криминалом. – В августе ко мне по рекомендации обратилась клиентка по имени Ани. После долгих консультаций мы с ней решили подавать документы на испанскую визу с визовой поддержкой. Как сказала клиентка, в Испании у неё живут родственники, однако по какой-то причине они не захотели высылать ей приглашение, – рассказывает агент. Визовая поддержка, по словам Галины Кольцовой, включает в себя не только сбор документов и запись в консульство, но и подготовку дополнительных документов, таких как письмо от партнёров из-за рубежа, в котором говорится о том, что человека ждут, и компания, которая составляет такое письмо, несёт юридическую ответственность за туриста. Если путешественник нарушит закон, останется нелегалом, компанию-поручителя ожидает разбирательство и часто крупный штраф. – Фирмы не слишком охотно выдают такие письма-поручения. В данном случае партнёры пошли мне навстречу и отправили такой документ. Ани пришла в офис, оставила документы, заполнила опросный лист и уже хотела покупать авиабилеты, но я её отговорила от этого до получения визы. Тогда же я ей ещё раз сообщила, что сборы не возвращаются. Документы были поданы. Через какое-то время мы узнали об отказе в визе. Сейчас такое случается. Порой в визах отказывают даже людям с хорошей визовой историей, у Ани же загранпаспорт был абсолютно новый, никаких поездок женщина не совершала, – говорит Галина. После получения отказа Ани стала требовать возврата всей суммы, утверждая, что ей была дана гарантия выдачи визы. Агентство вернуло клиентке комиссию (3,5 тыс. рублей, общая сумма затрат составила около 55 тыс.), остальные средства, как объясняет Галина Кольцова, ушли на оплату консульского сбора, запись через бот в ВИП-зал, оплату услуг испанских партнёров. Эти деньги по умолчанию не подлежали возврату. К делу подключился молодой человек Ани по имени Гор. Объяснения агентства его не удовлетворили и с его стороны начались обвинения в мошенничестве, визиты в офис, звонки по ночам, аудиосообщения с угрозами. «Вы деньги забрали – вы их вернёте», «Не провоцируйте меня», «Я знаю, что у вас со здоровьем проблемы, о личной жизни информация у меня есть», «Никто не застрахован от встречи», «У вас есть два варианта: либо вы эти деньги отдаёте добровольно, либо всё равно отдадите другим образом», «Если у вас нет никого, кто мог бы решить вашу проблему, это уже ваше дело», «Вы думаете, что милиция мне что-то сделает?» и так далее (аудиозаписи сообщений есть в распоряжении редакции). – Последней каплей стал приезд Гора к моим родителям домой, – продолжает Кольцова. – Вероятно, по моему номеру телефона он узнал адрес прописки. Родителям также были озвучены угрозы. Мама перепугалась, ей стало нехорошо. Я подала заявление в полицию. Там мне сказали, что состава преступления нет, а они будут вызывать их на беседу. Сейчас Гор в отъезде и временно угрозы прекратились, но я по-прежнему очень боюсь. И не только за себя, но и за родителей. По словам экспертов рынка, ситуация с шенгенскими визами в последние месяцы действительно серьёзно осложнилась. Консульский сбор вырос с 35 до 80 евро, осложнилась процедура записи, сроки рассмотрения документов увеличились, ужесточились требования к количеству средств на банковских счетах. Кроме того, у россиян, имеющих счёт только в российском банке и желающих подавать документы самостоятельно, исчезла возможность бронировать отель через европейские сервисы, покупать европейскую страховку (в том случае, если таковая требуется). В итоге если раньше получить визу мог почти каждый стабильно работающий человек, то теперь она стала чуть ли не роскошью. При этом стали намного реже выдаваться мультивизы на долгие сроки. Туристы из России (даже уже имевшие трёх- и пятилетние шенгенские визы) всё чаще получают однократные визы под даты поездки. В турбизнесе считают это своего рода забастовкой консульств: отказать они не могут, зато способны выдать краткосрочную визу. В среднем сегодня из 10 человек двое получают отказ, двое – долгосрочные визы, шестеро – однократные краткосрочные. Для последних этот факт зачастую становится большим разочарованием, поскольку многие пытаются оформить визу не под конкретную поездку, а чтобы иметь возможность отправиться в спонтанное путешествие. Среди наиболее лояльных стран Шенгенской зоны отраслевые эксперты называют Францию, Италию, Испанию, Грецию и Венгрию. К слову, на днях испанский МИД сообщил о том, что в этом году Испания выдала россиянам более 100 тыс. краткосрочных шенгенских виз. По данным агентства Bloomberg, это в три раза больше, чем за аналогичный период прошлого года. В целом по состоянию на 1 сентября 2022 года действующими шенгенскими визами владели 963 189 российских граждан. Около двух недель остаётся до введения «Большой семёркой» предельных цен на нефть из России. В соответствии с шестым пакетом санкций ЕС эмбарго на морские перевозки российской нефти должно вступить в силу с 5 декабря. Министры финансов стран G7 договорились об этом ещё в сентябре. Однако сам предельный уровень до сих пор не озвучен, что свидетельствует о том, что сложный внутренний торг продолжается. Серьёзной помехой для осуществления плана масштабного наказания России оказываются крупнейшие импортёры нефти в лице Индии и Китая. Министр финансов США Джанет Йеллен отправилась в ноябре в Индию с намерением убедить её руководство в необходимости присоединиться к странам, согласившимся с необходимостью введения потолка цен на российскую нефть. Однако потерпела неудачу, которая была интерпретирована в СМИ как своего рода компромисс. Министр сообщила, что Штаты якобы не против того, чтобы Индия закупала нефть из РФ по стоимости выше ценового потолка, если для этого не будут использоваться западные услуги (страхование, транспортировка, финансовые сервисы). Определённую надежду в начале осени дал Соединённым Штатам министр нефти и природного газа Индии Хардип Сингх Пури, дипломатично заявивший, что страна рассмотрит возможность присоединения к инициативе G7. По прошествии двух месяцев становится очевидным, что заявление было сделано в исключительно декларативных целях. С января по ноябрь этого года Индия потребила рекордные 182 млн тонн нефти, превысив предыдущий пик в 178 млн в 2019 году. При этом в октябре Россия стала для неё крупнейшим поставщиком нефти, опередив Ирак и Саудовскую Аравию. В обозримом будущем закупки нефти Индией будут только расти. Йеллен продолжает настаивать на том, что ограничение цен будет выгодным для покупателей российской нефти, в том числе и для Индии. При этом министр игнорирует неоднократные заявления России по поводу того, что в случае введения потолка поставки в страны, поддержавшие эту меру, попросту прекратятся. Большинство зарубежных и российских экспертов полагают, что Индия и Китай не присоединятся к инициативе G7. Что же касается условия не прибегать к посредничеству западных компаний, то здесь возможны определённые хитрости. Эксперт Фонда национальной энергетической безопасности и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович напоминает: в восьмом пакете санкций Евросоюза указано, что прайс-кэп – это запрет судоходным компаниям, зарегистрированным в ЕС, транспортировать российскую нефть в третьи страны, например в Индию, при условии, что в контракте прописана цена выше предельного уровня. – Если в контракте будет прописана, например, цена 70 долларов (которую примут за предельную) и российскую нефть будет перевозить греческая компания в Индию, то это будет выполнимо, а вот за 71 доллар – уже нет. Но в итоге может получиться так: Запад будет говорить, что цена 70 долларов – это результат их прайс-кэпа, а Россия – что продаёт за 70 долларов не потому, что это прайс-кэп, а потому, что это её дисконт. И это позволит греческим танкерам по-прежнему возить российскую нефть, – говорит он. В случае полного отказа от соблюдения договорённостей России и третьим странам придётся искать других перевозчиков. По словам заместителя генерального директора Института национальной энергетики Александра Фролова, этот вопрос уже решается. – Надо сказать, что сейчас пользование услугами западных компаний минимизируется, – заявил он «Октагону». – Есть информация о закупках сотен бывших в использовании танкеров. В СМИ фигурировали сообщения о создании Россией «теневого флота». Также о намерении РФ стимулировать развитие собственного флота для перевозки углеводородов заявлял вице-премьер Александр Новак. Если технические условия для торговли российской нефтью будут созданы, Индия и Китай получат возможность закупать её по ценам, отличающимся от предельных. Но этот нейтралитет всё равно будет использоваться ими для получения выгодных для себя условий. – Индия и Китай будут стремиться покупать российскую нефть близко к тому диапазону, который будет назван до 5 декабря, таким образом используя свой нейтралитет в коммерческих переговорах, – сообщил изданию независимый эксперт Дмитрий Лютягин. Явные трудности в установлении механизма ограничения закупочных цен ярко выражаются в озвучиваемых пределах. Сначала назывался весьма широкий диапазон – 40–60 долларов за баррель, что не вызывало ничего, кроме недоумения. Затем внезапно возникла цифра 63–64 доллара. Начались и разговоры о том, что конкретной цифры может вовсе не появиться, а потолок будет плавающим. – Предельная цена, скорее всего, будет иметь плавающий механизм, некое конъюнктурное наполнение. Ведь, если цены на нефть упадут ниже 40 долларов за баррель, никто у России не будет покупать её за 65. Думаю, ближе к 5 декабря выйдет некий норматив на эту тему, – считает Дмитрий Лютягин. На днях глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что в ЕС всё готово для установления потолка цены, однако её уровень ещё не определён. «Представляется, что Запад пытается задать приемлемые для России условия, которые позволят ей зарабатывать. Публично, конечно, говорится о том, что потолок цен должен стать наказанием для России. Но одновременно западные политики пытаются сделать всё, чтобы на рынке не возник дефицит». Запад рассчитывал на неминуемое падение производства сырой нефти в РФ примерно на 30 процентов в течение этого года и одновременно с этим на рост предложения со стороны третьих стран. Но заместить Россию в мировом масштабе оказалось невозможным. – Саудовская Аравия и прочие крупные экспортёры сказали, что спасение утопающих – дело рук самих утопающих. В итоге получилось, что, введя эмбарго, западные компании наказали свои же компании: они лишаются доли рынка. При этом Россия сократила свою долю не так значительно, как им хотелось бы, и получает высокие доходы за счёт высоких цен. Но снять эмбарго и запреты уже невозможно, потому что это политически близоруко. Остаётся создать какую-то систему, при которой Россию вроде бы и наказывают, но снимают часть санкций, чтобы защитить свои предприятия, – продолжает эксперт. В этих условиях решающее значение будет иметь окончательная реакция России на введение предельных цен после того, как они будут озвучены. До сегодняшнего дня российское руководство заявляло о твёрдом намерении не вступать в сделку, однако нет уверенности в том, что эта позиция не изменится. – Могут сложиться условия, при которых руководство нашей страны решит к системе присоединиться. Но как только это случится, цены будут назначаться. Произойдёт развал ОПЕК+, поскольку, соглашаясь на снижение цен, мы ударим по интересам наших партнёров. Нашими нефтегазовыми доходами начнут управлять. То есть пострадают не только военные расходы, но и все прочие. Это приведёт к росту социальной напряжённости, потому что придётся искать другие источники доходов, а единственным таким источником является население. Так что повышением цен на газ в декабре дело не ограничится, – убеждён Александр Фролов. По его мнению, стратегически России ни в коем случае нельзя соглашаться на эту систему. Выгоднее обвалить добычу на 2–3 млн баррелей и направить все силы на создание альтернативных путей развития внутреннего рынка и путей доставки продукции в дружественные страны. В ближайшие же две недели продолжится подковёрный поиск взаимовыгодного решения. – Очевидные просчёты были со всех сторон. Такое ощущение, что все стороны сели играть в преферанс, а оказалось, что мы играем в шахматы. При этом у каждого на ногах шпоры, и мы под столом изо всех сил друг друга пинаем. И все теперь думают: «Как бы нам научиться играть в шахматы?» – шутит собеседник. Уровень зависимости России от импорта ряда стратегически важных полезных ископаемых достигает 100 процентов. Критическая ситуация складывается на рынке марганца, титана, хрома, лития и урана. В условиях санкционного давления под угрозой оказывается работа металлургической, автомобильной, атомной и других отраслей. Собственных запасов редких металлов в стране предостаточно, однако частные инвесторы не идут в эту сферу из-за отсутствия гарантий и поддержки со стороны государства. Стратегия развития минерально-сырьевой базы Российской Федерации до 2035 года была утверждена распоряжением Правительства РФ ещё в конце 2018 года. В ней все значимые для российской экономики полезные ископаемые разделены на три группы. К первой отнесены те, запасы которых при любом сценарии развития экономики удовлетворят потребности страны до 2035 года (например, природный газ). Во второй – ископаемые, достигнутый уровень добычи которых недостаточно обеспечен запасами разрабатываемых месторождений на период до 2035 года (например, нефть). Наконец, третья включает в себя дефицитные полезные ископаемые, внутреннее потребление которых в значительной степени обеспечивается вынужденным импортом и/или складированными запасами. Сюда входят, в частности, уран, марганец, хром, титан, бокситы, цирконий, бериллий, литий, рений. Уже в стратегии четырёхлетней давности было обозначено, что «некоторые месторождения дефицитных полезных ископаемых (хрома, редкоземельных металлов) сопоставимы по качеству с разрабатываемыми месторождениями за рубежом, что делает особенно актуальными разработку и применение специальных механизмов стимулирования их освоения». Однако вновь разговор об актуальности этого вопроса зашёл только сейчас, когда тема импортозависимости стала особенно острой. Теперь Минприроды РФ по поручению президента готовит новую стратегию – до 2025 года. – В ней будет уделено особое внимание геологоразведке, добыче, переработке дефицитных полезных ископаемых, прежде всего стратегических видов, которые нужны отечественной промышленности. Документ должен быть готов к марту 2023 года, – сообщили «Октагону» в пресс-службе министерства. Тем временем бизнес и профильные структуры (в частности, «Росгеология») последние месяцы всё чаще говорят о том, что проблема требует особого внимания властей. В конце октября глава Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александр Шохин направил председателю Правительства Михаилу Мишустину обращение (есть в распоряжении редакции), в котором изложен взгляд союза на сложившееся положение дел в отрасли. В письме отмечается, что мировой спрос на редкие и редкоземельные металлы (РРЗМ) за период с 2005 по 2021 год вырос в два раза и достиг 125 тыс. тонн в год. По прогнозам, к 2030 году спрос достигнет 315 тыс. тонн в год, что приведёт к резкому ужесточению глобальной конкуренции за ресурсы. «Россия, занимая второе место в мире по запасам РРЗМ, является импортозависимой по этим металлам от 80 до 100 процентов, что не позволяет решить задачу достижения технологического суверенитета страны». Введённые с февраля 2022 года международные санкции усугубили ситуацию: прерваны поставки в страну многих редких металлов, стало невозможным использование традиционных логистических цепочек, ограничены поставки высоких технологий и оборудования. «В отсутствие собственной развитой промышленности РРЗМ Россия оказалась лишена стратегических металлов для передовых отраслей промышленности», – пишет Шохин. В РСПП констатируют, что отечественная отрасль РРЗМ проигрывает в борьбе за частные инвестиции более традиционным горно-металлургическим проектам. Сказываются технологические сложности, инфраструктурные ограничения, долгие сроки окупаемости, низкий спрос на продукцию внутри страны, недостаточно развиты механизмы проектного финансирования для таких проектов. В качестве решения проблемы предлагается активное включение механизмов господдержки: налоговые преференции для частных инвесторов, обеспечение дешёвого и долгосрочного финансирования, разработка программы госзакупок редких металлов в Росрезерв и другие меры. Готово ли Правительство предоставить такие меры господдержки, пока неясно. Однако известно, что в конце августа перечень стратегических видов минерального сырья был расширен с 29 до 61 позиции, в том числе за счёт редких металлов. «Обновлённый впервые за 26 лет перечень основных видов стратегического сырья поможет нам расставить приоритеты по геологоразведке», – заявил тогда глава Минприроды России Александр Козлов. – На данный момент Минприроды совместно с заинтересованными министерствами разрабатывает меры поддержки проектов, включая финансовые, направленные на геологоразведку и добычу дефицитного стратегического сырья. Осуществляем переоценку всех возможных источников дефицитного сырья для исключения возможных причин, препятствующих их скорейшей разработке, – добавили в пресс-службе Минприроды. В числе «заинтересованных» структур перечисляются Минпромторг, «Ростех», «Росатом» и Российская академия наук. О своей готовности участвовать в разработке дополнительной госпрограммы геологоразведочных работ заявила в этом году и «Росгеология». В сентябре глава госхолдинга Сергей Горьков сообщил, что работа по этому направлению уже ведётся совместно с Минпромторгом и Минприроды. Из отчёта Счётной палаты РФ («Оценка эффективности управления федеральным фондом недр в 2018–2019 годах и истекшем периоде 2020 года в целях устойчивого обеспечения базовых отраслей экономики страны видами минерального сырья, ресурсы которых недостаточны и обеспечиваются в том числе за счёт импорта») следует, что за счёт импорта Россия закрывает свои потребности в марганце, титане, литии, йоде и редкоземельных металлах на 100 процентов, в цирконии – на 85 процентов, в бокситах – на 66, в хроме – на 60, в меди – на 46 процентов. Доля импорта урана в отчёте Счётной палаты не указана, однако в государственном докладе Роснедр за 2020 год фигурирует показатель 73 процента. Как рассказал в октябре на горно-геологическом форуме «Майнекс Россия» Сергей Горьков, 17 видов стратегически важных полезных ископаемых страна продолжает импортировать. Критичным является тот факт, что импорт осуществляется далеко не только из так называемых дружественных стран. «Ещё до начала СВО мы критически зависели от Украины (в частности, по марганцу и каолину – на 80 процентов), – заявил он. – При этом наши геологические особенности предполагают, что в принципе мы должны были их добывать на территории РФ. Почему так сложилось? Потому что поиск и разведка в основном осуществлялись в советское время и в результате разделения труда добыча велась там, где месторождения были более эффективные. Прошло уже 30 лет, а экономический расклад сохранился». Сохранение сложившегося «экономического расклада» грозит проблемами для целого ряда отраслей. «РРЗМ незаменимы в автомобильной, аэрокосмической, металлургической, химической, электронной, энергетической, атомной промышленности, без них невозможно произвести ни высокотехнологичные средства связи, ни современные виды вооружений, ни супермагниты, ни компьютерные чипы», – отмечают в РСПП. – Сбои в поставках грозят затронуть самые различные отрасли – от чёрной металлургии до автомобилестроения. Например, если будет заблокирован ввоз в нашу страну феррониобия (основной поставщик – Бразилия), это чревато проблемами для выпуска труб большого диаметра для магистральных газопроводов – он входит в состав марок стали, необходимых для их изготовления. Литий (Чили, Аргентина, Китай, Боливия) критичен для выпуска аккумуляторов для гаджетов и электромобилей, – добавляет промышленный эксперт Леонид Хазанов. По мнению эксперта, среди месторождений лития России прежде всего стоит приступить к освоению Колмозерского (Мурманская область), на котором сосредоточено около 20 процентов запасов этого металла: – В ближайшее время ожидается проведение аукциона на его продажу, и претендентами на него являются «Норильский никель» и «Росатом», ранее договорившиеся о его совместной разработке. Их проект выглядит наиболее экономически привлекательным по сравнению с планами «Газпрома» и Иркутской нефтяной компании по извлечению лития из пластовых вод углеводородных месторождений, так как в их случае не следует ожидать больших объёмов металла, чего нельзя сказать о Колмозерском месторождении. Его эксплуатация не только полностью удовлетворит потребности России в литии, но и позволит экспортировать его за границу. Среди ниобиевых месторождений в числе перспективных Хазанов называет Зашихинское (Иркутская область) и Томторское (Якутия). На первом также есть запасы тантала и циркония, на втором – редкоземельных металлов средней и тяжёлой группы, крайне востребованных на внутреннем и мировом рынках. – Зашихинское месторождение планирует осваивать компания «Техноинвест Альянс», Томторское – «ТриАрк Майнинг», связанная с группой «ИСТ», – уточняет собеседник. В «Росгеологии» полагают, что полностью обеспечить потребности России в уране возможно при помощи введения в эксплуатацию крупнейшего в стране комбината по его добыче. Сегодня в РФ эксплуатируются семь из 17 месторождений урана (в Забайкалье, Бурятии и Курганской области). Добывается почти 3 тыс. тонн, импортируется почти 8 тыс. (из Казахстана, с Украины и из Канады). Госхолдинг предлагает организовать добычу урана на лицензионных площадях группы компаний «Росатом» (АО «Эльконский ГМК») на территории Республики Саха (Якутия) с параллельным поиском и оценкой месторождений. В целом «Росгеология» считает возможным в течение ближайших шести лет выявить достаточные запасы и ресурсы для импортонезависимости страны по 17 видам минерального сырья (общая стоимость работ, по оценкам холдинга, составит 20,5 млрд рублей в ценах на сентябрь 2022 года). Среди находящихся на низком старте проектов по добыче редкоземельных металлов стоит отметить Тырныаузский вольфрамо-молибденовый комбинат, работавший в советский период и пришедший в упадок к началу этого века. Возрождать проект взялся «Ростех». Ранее «Октагон» писал, что, согласно плану реализации, уже в 2023 году должно быть добыто 100 тыс. тонн руды. На данный момент, как сообщили изданию в «Ростехе», завершена разработка проектной документации Тырныаузского горно-обогатительного комбината. 20 лет прошло с момента полной остановки Тырныаузского вольфрамо-молибденового комбината – градообразующего предприятия в Приэльбрусье, более полувека обеспечивавшего советскую оборонку вольфрамом. Запуск добычи анонсирован уже на 2023 год. – В мае 2022 года проект получил положительное заключение ФАУ «Главгосэкспертиза России», в августе 2022-го – разрешение на строительство, произведена расчистка и планировка строительных площадок. С начала 2022 года ведётся строительство инфраструктуры – подъездной автодороги, выполнено 70 процентов. Ведётся подготовка к началу строительства основных производственных объектов, – сообщили в госкорпорации. Источник «Октагона», знакомый с ходом реализации проекта, говорит, что озвученная «Ростехом» информация соответствует действительности, но добыча, скорее всего, начнётся не раньше 2024 года. Напомним, что Тырныаузский горно-обогатительный комбинат прекратил своё существование несколько десятилетий назад в связи с отсутствием рентабельности. В советские годы градообразующее предприятие работало главным образом за счёт госзаказа. На сей раз его экономическую эффективность может улучшить открытое по соседству в позапрошлом году Гитче-Тырныаузское месторождение золота – крупнейшее на Северном Кавказе, с запасами до 90 тонн. В прошлом году «Росгеология» поставила месторождение на государственный баланс. Кто возьмётся за разработку, пока неясно, хотя было бы неудивительно, если бы участие в проекте принял «Ростех». Под видом привычной квитанции на оплату коммунальных услуг жители столицы не первый месяц получают «официальные» уведомления о необходимости провести поверку счётчиков воды, несмотря на то, что межповерочный интервал ещё не истёк. Также уведомления о «соблюдении законодательства в области обеспечения единства измерений» поступают под видом писем от центра госуслуг «Мои документы». Кто стоит за этой авантюрой и как собственнику квартиры защитить свои интересы и кошелёк? Слитые базы данных, цветные принтеры и фотошоп стали инструментами извлечения прибыли из карманов жителей столицы. В последнее время москвичи наряду с обычными квитанциями на оплату услуг ЖКХ (единого платёжного документа города Москвы) стали получать на похожих бланках от Единого информационного центра уведомления о необходимости провести метрологическую поверку индивидуального прибора учёта воды. Уведомление изобилует ссылками на законодательство и содержит предупреждение о том, что в случае отказа от поверки собственник/наниматель квартиры будет переведён «на повышенный тариф». «В соответствии с новыми правилами результаты поверки вносятся аккредитованной организацией в федеральный информационный центр “Аршин”, без внесения данных поверка считается недействительной», – поясняется в «документе». Поскольку уведомления приходят москвичам, срок действия предыдущей поверки счётчиков которых ещё не истёк, у многих возникли сомнения в официальном происхождении документа. Особо наблюдательные даже обратили внимание на герб Москвы на конверте «письма счастья», отметив, что художники немного переборщили с изображением хвоста коня святого Георгия, сделав его более пышным, чем на официальном гербе. Одновременно с этим в почтовые ящики стали попадать аналогичные призывы пройти поверку раньше срока от центра госуслуг «Мои документы» (с официальным логотипом МФЦ). В них также сообщается об истечении межповерочного интервала и устрашающе жирным шрифтом выделено предупреждение о грядущем «увеличении оплаты коммунальных услуг». В документе указан номер телефона, по которому следует звонить для заказа поверки: 8-499-110-80-40. Как показали результаты поиска, этот номер принадлежит управляющей компании «Изумрудный город». В первом письме указан номер 8-495-161-18-00. Определитель номера «Яндекса» распознаёт его как возможную рекламу товаров и услуг. По указанным номерам телефона бодро отвечают операторы, представляясь «специалистами» и называя только имя, и незамедлительно предлагают заказать выезд метролога для проведения поверки в ближайшее время. В частности, специалист Светлана сообщила корреспонденту «Октагона», что преждевременная поверка нужна, поскольку данные об измерениях, проведённых до сентября 2020 года, не попали в госреестр. «Поверка всегда платная. Вам она будет стоить 1200 рублей при заказе прямо сейчас», – уточнила она. На вопрос о том, какую организацию представляет Светлана, оператор ответила, что это «Единый информационный центр, метрологическая служба». На уточняющий вопрос «Какая именно?» сообщила, что «если оперативно оформить заявку, приедет специалист от компании “МЦСМ”». Компания эта действующая, и, как выяснилось, на помощь нежелающим платить за воду по общедомовому счётчику готова поспешить не только она. Обзвон других метрологических служб показал, что они в курсе необходимости «освежить» данные в «Аршине». В частности, необходимость проведения досрочной поверки подтвердили в Городском центре учёта и экономии ресурсов. Официальные ведомства, в отличие от частных компаний, не торопятся развеять сомнения горожан. Очевидно, что только самые въедливые получатели уведомлений догадываются уточнить, действительно ли им угрожает повышенный тариф, несмотря на то, что сроки действия поверки ещё не истекли. В управляющей компании «Соколиная гора» корреспонденту «Октагона» сначала предложили подъехать к ним в приёмные часы, чтобы разобраться. И только со второй попытки предположили, что речь идёт о мошенничестве, предложив удостовериться в этом, обратившись в МФЦ. В МФЦ, в свою очередь, алчущим информации о счётчиках рекомендуют звонить по телефону горячей линии (8-495-539-55-00), где робот сообщает актуальные даты поверки. В итоге многие граждане, поддавшись на уговоры, сдобренные номерами законных и подзаконных актов, заказывают поверщиков. «Бумажки и правда официально слишком выглядят! И даже код плательщика имеют», – пишет на форуме «Отзовик» пользователь nelezz. «Я попалась на эту схему. Хорошо, счётчики не поменяла. А так проверку сделала раньше срока», – делится Nataliaitzivik2. К слову, в ходе поверки мастера нередко говорят о том, что счётчик следует поменять, поскольку он неисправен (проверить это у клиента возможности нет), а замена стоит 3 тыс. рублей и более. Возмущённые горожане выплёскивают своё негодование в сети, не зная, куда обращаться за защитой от мошенников: «Такие организации надо лишать лицензии, если она вообще у них есть!», «За это надо штрафовать, причём штраф должен быть ощутимым, и запрещать их деятельность», «Уголовная ответственность нужна за такие дела», «Спам процветает везде. Я-то напрягся, а уж пожилые люди могут вообще в панику впасть». «Октагон» попытался выяснить, каковы способы борьбы с такого рода «креативной рекламой», однако оказалось, что путь этот недолгий. Факт мошенничества могут признать только правоохранительные органы. Также возможно подать обращение в Федеральную антимонопольную службу, которая занимается делами, связанными с выявлением нарушений закона «О рекламе». Ведомство возбуждает дела по факту распространения рекламы с признаками недостоверной, вводящей в заблуждение информации. – Рассматривает такие дела комиссия антимонопольного органа, в состав которой входит не менее трёх сотрудников. Решение по делу принимается коллегиально на основе изучения всех обстоятельств дела и имеющихся доказательств. По итогам рассмотрения дела комиссия выдаёт предписание о прекращении нарушения рекламного законодательства. Исполнение данного предписания является обязательным для лица. Если предприниматель его не исполняет, то наступает административная ответственность. Кроме того, за нарушение закона предусмотрен штраф, – рассказали изданию в пресс-службе ФАС России. Также там добавили, что «стандартная процедура рассмотрения дела о нарушении законодательства о рекламе занимает от одного до трёх месяцев». Заявления можно подавать на сайте ФАС. Довольно неожиданно свою лепту в дело борьбы с водяными аферистами внёс на днях Росстандарт. 1 ноября этого года в России вступили в силу новые правила проверки счётчиков приборов учёта в квартирах и домах. «На протяжении нескольких лет в сфере поверки участились случаи мошенничества, когда сомнительные и не имеющие аккредитации организации навязывают гражданам услуги по “поверке”. При этом счётчики воды поверялись по различным методикам, а недобросовестными участниками рынка – даже по тем, в которых не был заложен и опробован необходимый метод, что приводило по факту к формальной поверке. Указанные факторы привели к необходимости разработки единой методики поверки, принятой на уровне национального стандарта РФ», – сообщается на сайте ведомства. В пресс-службе Росстандарта призвали граждан не пугаться новых правил и заверили, что методика не предъявляет к ним новых требований и «не требует от граждан организовывать внеочередную поверку – все действующие сроки остаются неизменными». Кроме того, там подчеркнули, что свидетельство о поверке, выданное до сентября 2020 года (На это ссылаются мошенники. – τ.) эквивалентно записи о поверке во ФГИС «Аршин». Вводимый с 1 ноября стандарт, по уверениям ведомства, не приведёт и к повышению стоимости услуги. Он призван лишь внести единообразие в проводимую процедуру и сделать её более прозрачной. – Новый ГОСТ обобщает и систематизирует требования к самому процессу поверки. Выявить мошенников или недобросовестных поверителей станет проще, – отметили в пресс-службе. Пока же единственной рекомендацией для граждан является соблюдение бдительности. – Призывать произвести очередную поверку исправного счётчика до окончания срока текущей поверки могут только мошенники. В данном случае от граждан требуется только проявление сознательности и бдительности, чтобы не быть обманутыми, – посоветовали в Росстандарте. Проверить организацию в реестре аккредитованных лиц можно на сайте Росаккредитации. Благосостояние россиян ухудшается с 2014 года. 2022-й не станет исключением. Минэкономразвития оптимистично прогнозирует снижение доходов населения менее чем на 3 процента по итогам текущего года. По данным Росстата, доля граждан, живущих за чертой бедности, составляет около 13 процентов. По любопытному стечению обстоятельств примерно такой же процент населения страны хоть раз в жизни обращался в ломбарды. В этом году спрос на их услуги вырос на 20 процентов. Портфель займов увеличивается. Ломбарды существуют в России с царских времён. В современной истории пики роста их количества закономерно приходились на кризисы. После дефолта 1998 года, например, число ломбардов выросло более чем вдвое. К 2000-му их насчитывалось больше тысячи. Значительно увеличилась популярность ломбардных займов в 2008 году. К началу прошлого десятилетия в России работало свыше 3 тыс. ломбардов. В этом году, по данным Национального объединения ломбардов, работает около 22,5 тыс. ломбардов, скупок и комиссионных магазинов (в столице – около 1,4 тыс.). По данным Центробанка, ставшего регулятором деятельности ломбардов лишь в 2014 году, число включённых в госреестр юрлиц-ломбардов составляет около 2 тыс. Тенденция к укрупнению бизнеса наблюдается в течение последних двух лет. Это привело к тому, что если в 2014-м сетевых игроков на рынке было около 10 процентов, то в этом их уже около 80 процентов (число объектов некоторых доходит до тысячи точек). Отвечать всем требованиям регулятора и перераспределять риски у мелких игроков уже не получается. Между тем привлекательность рынка среди относительно крупных игроков растёт, а объёмы выдаваемых займов увеличиваются. В этом году спрос на услуги ломбардов в России вырос на 20 процентов по сравнению с прошлым годом и на треть по сравнению с 2019-м. Всего клиентами таких коммерческих организаций являются, по разным оценкам, до 12 процентов населения. Это означает, что свыше 15 миллионов россиян хотя бы однажды закладывали вещи в ломбард. В моменте число заёмщиков примерно 2 миллиона человек. Портфель выданных займов составляет сегодня около 60 млрд рублей (годом ранее – менее 50 млрд рублей). Максимальные ставки, под которые ломбарды могут выдавать займы, устанавливает раз в квартал Центробанк. В текущем квартале это 158 процентов годовых (в начале года – 122 процента, а с марта по конец июня – 365 процентов). Это меньше, чем у микрофинансовых организаций (365 процентов годовых), но в несколько раз больше, чем по кредитам наличными в банках (около 27 процентов), и это притом что кредиты, выдаваемые ломбардами, по определению обеспечены залогом. Тем не менее клиентов у ломбардов меньше не становится. «Многие приходят в ломбард, чтобы получить заём и не попасть в Бюро кредитных историй, дабы не портить свою историю (Ломбарды не передают информацию в бюро. – τ.). Есть также предприниматели, которые держат свои активы в ликвидных залогах. У них нет быстрой ликвидности, и они получают её в ломбардах на короткий срок, – рассказал председатель совета Национального объединения ломбардов Алексей Лазутин. Примечательно, что до появления списка так называемых недружественных стран заём в ломбарде мог получить гражданин любой страны. Сегодня для заключения договора требуется паспорт гражданина РФ или гражданина дружественной страны, в частности стран СНГ. «Для мигрантов финансовая доступность в России отсутствует, ломбард в этом смысле – спасение», – добавил Лазутин. Возникает закономерный вопрос, насколько часто недобросовестные гастарбайтеры (и не только) используют ломбард для сбыта украденного. Участники рынка утверждают, что такие случаи – большая редкость. Информация о каждом клиенте хранится в ломбардах около пяти лет. «Мы провели в 2014 году исследование и вывели показатель: доля выемок (Когда приходит полиция и забирает краденое. – τ.) составляла 0,2 процента. Сейчас она снижается. Даже если умножить эту цифру в пять раз, это будет незначительная сумма». Звучит как погрешность, на деле же 1 процент от текущего портфеля – это 600 млн рублей. Председатель Ассоциации развития ломбардов Сергей Соковников пояснил, что клиенты ломбардов – это, как правило, лица в возрасте до 55 лет (большинство из них – заёмщики до 35 лет). В последнее время, по его словам, стали чаще закладывать мобильные телефоны и другую технику и электронику. Однако лидерство по-прежнему принадлежит ювелирным изделиям – более 90 процентов залогов. Украшения предпочитают и сами ломбарды, причём проще всего для них работать с неуникальными лотами стоимостью до 50 тыс. рублей. Их проще оценить, ориентируясь в первую очередь на вес драгметалла. Корреспондент «Октагона» решил провести эксперимент и обратился в несколько ломбардов, чтобы выяснить условия получения займа под золотое кольцо 585-й пробы весом 5,46 грамма. В столичном ломбарде «Семёновский» кольцо оценили в 8,7 тыс. рублей – около 1,6 тыс. рублей за грамм при курсе ЦБ более 3 тыс. рублей. Забрать кольцо нужно в течение месяца, уплатив ежедневную комиссию 43,5 рубля. То есть через месяц выкуп залога обойдётся уже в 10 тыс. рублей. По истечении 30 дней кольцо будет храниться в ломбарде ещё месяц на случай, если клиент за ним вернётся. Через два месяца залог будет выставлен на продажу или реализован посредникам. Чуть более выгодные условия за то же кольцо предложили в соседнем ломбарде, расположенном в подвале жилого дома по соседству с табачной лавкой и хозяйственным магазином. Там предложили сразу 9,5 тыс. рублей, если кольцо останется в ломбарде, и 9 тыс. рублей, если выкуп предполагается. Здесь грамм золота оценили чуть дороже и комиссия в сутки оказалась выгоднее – всего 32,4 рубля. В последнее время ювелирные магазины тоже стали предоставлять услугу скупки. Например, популярная сеть Sunlight предложила за кольцо 1,7 тыс. рублей за грамм (9,3 тыс. рублей) с моментальной выплатой. В магазине продаётся аналогичное новое кольцо. Оно стоит 22 тыс. рублей. В витрине ещё одного ломбарда, спрятавшегося в подсобке парикмахерской экономкласса, тоже выставлено идентичное кольцо. Его стоимость уже 23,3 тыс. рублей. Как утверждают представители ломбардного рынка, вопреки расхожему мнению о том, что они спят и видят, как бы клиент просрочил время выкупа, чтобы выставить его вещь на продажу, более выгодный сценарий для ломбардов – возврат клиентов. Это проще, поскольку не нужно заниматься реализацией в собственных офисах или через посредников, занимающихся поставкой золота через аффинажные заводы в банки и ювелирным производителям. «Выгоднее, чтобы клиент вернулся, поскольку это означает, как правило, что он станет постоянным клиентом. Так растёт лояльность к нашему бизнесу. По статистике 80–90 процентов изделий выкупаются или продлеваются», – сообщил в интервью на YouTube-канале Bitkogan Алексей Лазутин. По его словам, несмотря на общее снижение покупательной способности, спрос на невостребованные предметы в последнее время есть и будет оставаться стабильным. «Клиенты, которые раньше брезгливо относились к изделиям с историей, изменили своё отношение. К тому же в период неопределённости, например в марте и апреле, когда была непонятна судьба рубля, а золото резко выросло в цене, мы увидели даже ажиотажный спрос. Вплоть до того, что человек приходил и говорил: “Мне вот эту витринку заверните”», – рассказал председатель совета Национального объединения ломбардов. Участники рынка ожидают, что доверие к золоту и дальше будет расти, а значит, желающие сохранить свои сбережения на чёрный день будут обращать внимание на ломбарды. И ломбарды же, по мнению Лазутина, станут спасением в случае, когда этот чёрный день наступит: «Если совсем всё будет плохо, бумажки обесценятся, всегда можно будет выйти с кусачками и с золотой цепочкой в магазин и купить себе колбасы». По прогнозу финансовых экспертов, стоимость золота в наступающем году может снова увеличиться. В 2022-м (после резкого роста весной) золото подешевело более чем на 10 процентов по отношению к началу года на фоне повышения процентных ставок Федеральной резервной системы США и укрепления доллара. Ко второму кварталу 2023 года ожидается замедление темпов повышения процентных ставок крупными регуляторами. Около месяца прошло с начала частичной мобилизации в России. На днях в Москве она была официально объявлена завершённой, однако последствия экономических процессов, запущенных в новых обстоятельствах, ещё долгое время будут наблюдаться в самых разных сферах жизни россиян. Рынок аренды жилья не исключение. Эксперты отмечают резкое падение спроса на съёмные квартиры при ощутимом росте предложения. Кому на руку этот дисбаланс? – Я снимаю квартиру в Москве уже почти 20 лет, – рассказал «Октагону» финансовый консультант Илья, – сменил за эти годы около десятка квартир. Всегда арендодатель вёл себя так, как будто он великий благодетель, и диктовал свои условия. Только после ковида ситуация начала немного меняться, но настоящим праздником стал этот октябрь! По словам Ильи, весной 2020 года, после введения режима самоизоляции в Москве ему удалось договориться с хозяином о снижении арендной платы на 50 процентов, однако уже осенью стоимость была повышена. В октябре этого года мужчина стал изучать сайт аренды недвижимости и обратил внимание на то, что в экспозиции появились квартиры по гораздо более привлекательной цене. «Я платил 45 тысяч за “однушку” на Беговой. Расторг договор и переехал в квартиру с даже лучшим ремонтом на Белорусской за 40 тысяч. Хозяин торопился сдать и сделал скидку 2 тысячи, сказал, что прежний жилец скоропостижно уехал». Повезло и семье 50-летней Зумрат из Киргизии. Она несколько лет жила в Москве в доме, где работала няней, но недавно решила перевезти в Россию свою семью и снять для мужа и двоих детей квартиру. Поначалу это было большой проблемой, но мобилизация неожиданно помогла: – Несколько месяцев я методично обзванивала объявления об аренде. Услышав, что мы не граждане России, все отказывали. В лучшем случае находились варианты с полной антисанитарией. И вот в начале октября я не поверила своим глазам: в объявлениях пометки «только славянам» стали исчезать. За неделю мы нашли подходящий вариант и хозяин даже не попросил залога! По утверждению аналитиков рынка, предпочтения, отдаваемые тем или иным жильцам со стороны арендодателей, довольно часто менялись за последние два года. Внимание обращали не только на национальность, состав семьи и гарантированный доход, но и на профессию соискателя. – Например, арендодатели изначально максимально лояльно относились к арендаторам, занятым в IT-сфере, как к платёжеспособной аудитории, однако после распространения удалённой работы и миграции таких сотрудников процент одобрения по ним снизился. Аналогичная ситуация с медицинскими сотрудниками, которых тоже неохотно заселяли в самый разгар эпидемии коронавируса из-за высоких профессиональных рисков. Сейчас то же самое с арендаторами-мужчинами, которым, возможно, временно было чуть сложнее снять квартиру, – прокомментировала ситуацию эксперт сервиса «Циан.Аналитика» Виктория Кирюхина. Впрочем, как говорит она, массовых отказов потенциальным призывникам не наблюдается. А вот готовность принимать арендаторов в любом составе, похоже, становится тенденцией. – Желая сдать квартиру при низком общем спросе, около 40 процентов арендодателей согласны на размещение квартирантов с детьми и домашними животными, примерно 20 процентов становятся менее требовательными по отношению к составу и национальности нанимателей, порядка 40 процентов готовы разбить сумму страхового депозита на две части, чтобы снизить единовременную финансовую нагрузку на квартиросъёмщика, – сообщила изданию заместитель директора управления аренды квартир «ИНКОМ-Недвижимость» Оксана Полякова. В целом с начала частичной мобилизации специалисты зафиксировали падение спроса на арендное жильё в Москве примерно на 20 процентов, рост предложения – на 15 процентов. При этом, как отмечают в «Циан.Аналитике», количество «новинок» рынка аренды – поступивших за последнюю неделю предложений – оказалось в 3,9 раза выше по сравнению с предшествующей неделей. – В конце августа – первых трёх декадах сентября на рынке был традиционный осенний подъём и число заявок на подбор вариантов выросло на 35 процентов в сравнении со значениями весны и лета, – говорит Оксана Полякова. «Обычно высокий осенний сезон начинается во второй половине августа и длится до середины или конца октября. В нынешних условиях высокий сезон завершился на пике». По её наблюдениям, выросли и сроки экспозиции квартир – до одной – двух недель против одного – трёх дней в середине сентября. Многокомнатные квартиры традиционно пользуются меньшей популярностью, поэтому и задерживаются в «простое» на более длительный срок, чем однокомнатные. К тому же они чаще требуют дисконта. Специалисты сервиса «Циан.Аналитика» зафиксировали, что если 21 сентября ставка аренды «однушки» в столице составляла 50 тыс. рублей, то к середине октября она снизилась до 47,4 тыс. (минус 5,4 процента). «Двушки» подешевели сильнее – с 85,8 тыс. до 77,7 тыс. рублей (минус 9,4 процента). Эксперты полагают, что золотое время арендаторов продлится ещё какое-то время и резкого подорожания квартир в столице не произойдёт. Одна из причин – конкуренция выставляемых для аренды лотов, которая усиливается не только из-за снижения активности и выраженных миграционных потоков, но и в силу общей неопределённости. – Похожую ситуацию мы наблюдали и весной 2022 года, когда собственники отложили продажу квартир и временно стали рантье, чтобы получать хоть какой-то пассивный доход. За счёт этого конкуренция на рынке аренды увеличивается. На текущий момент также часть объектов на рынке аренды – это квартиры, потенциально готовые к продаже, – отмечает Виктория Кирюхина. По её прогнозу, конкуренция останется сдерживающим фактором для роста ставок. А на массовые переезды в столицу не стоит рассчитывать из-за того, что благосостояние населения не улучшается. «Если число арендных квартир будет расти, а спрос – уменьшаться, арендаторам будут предоставлять всевозможные преференции, включая скидки». Собеседница напоминает, что рынок аренды живёт в соответствии с сезонными циклами (при отсутствии шокирующих внешних воздействий). Согласно факторам сезонности, зимой на рынке традиционное затишье после осеннего всплеска. Весной рынок оживает, но в период летних отпусков на нём снова возникает штиль. – Поэтому вряд ли можно рассчитывать на радикальные изменения в секторе аренды после окончания мобилизации, тем более что пока сохраняется напряжённая политическая и экономическая обстановка, – заключает эксперт. Проект «Сахалин-1», в рамках которого разрабатываются месторождения Чайво, Одопту-море и Аркутун-Даги на северо-восточном шельфе острова Сахалин, меняет оператора. В этой роли «дочку» американской компании ExxonMobil «Эксон Нефтегаз Лимитед» сменит ООО «Сахалин-1». Об этом сообщается в распоряжении Правительства от 12 октября. В течение этого года добыча на «Сахалине-1» снижалась драматически. Несколькими днями ранее указ о создании российского оператора подписал президент Владимир Путин. Схема, закреплённая в документе, фактически повторяет изменения, уже внедрённые в другой проект, также реализуемый по условиям соглашения о разделе продукции (СРП), – «Сахалин-2», сменивший этим летом оператора на российское юрлицо. Разница заключается в распределении долей между российскими и иностранными участниками. Если в проекте «Сахалин-2» контрольный пакет изначально принадлежал «Газпрому», то в «Сахалине-1» «Роснефти» (в лице двух её структур) принадлежало лишь 20 процентов. По 30 процентов было у «Эксон Нефтегаз Лимитед» и японского консорциума SODECO, 20 процентов – у индийской компании ONGC. Владелец лицензии и прежний оператор «Эксон Нефтегаз Лимитед» полностью контролировал работу на месторождениях. Теперь все его права и обязанности переходят к «Сахалинморнефтегаз-Шельфу», а всё имущество консорциума передаётся в собственность России. Согласно указу, как и в случае с «Сахалином-2», иностранные участники смогут в течение месяца заявить о своём намерении сохранить присутствие в проекте. Пока этого не произойдёт, доли в нём делятся между структурами «Роснефти», которые участвуют в проекте (АО «Сахалинморнефтегаз-Шельф» получает 11,5 процента, «РИ-Астра» – 8,5 процента), остальные 80 процентов передаются новому оператору. О своём желании остаться в проекте уже заявила Япония. Глава министерства экономики, торговли и промышленности страны Ясутоси Нисимура отметил, что «Сахалин-1» важен для энергообеспечения Японии «с точки зрения диверсификации каналов импорта и обеспечения стабильных поставок». Аналогичную позицию японская сторона заняла и относительно «Сахалина-2», в котором сохранила свою долю. Более сдержанно высказалась Индия. Министр нефти и газа Хардип Сингх Пури на днях заявил, что предложение будет изучено, и добавил, что страна поддерживает «здоровый диалог» с Россией. Эксперты практически не сомневаются в том, что Индия сохранит своё участие в проекте. Интересна дальнейшая судьба доли американской компании ExxonMobil. Ещё в марте 2022 она заявила о выходе из нефтегазового проекта и о том, что больше не будет инвестировать в Россию. Затем в конце апреля «Эксон Нефтегаз Лимитед» объявил форс-мажор и начал сокращать добычу нефти на «Сахалине-1» из-за осложнения деятельности и проблем со сбытом продукции на фоне санкций. 29 апреля компания ExxonMobil отобразила убыток, вызванный «выходом» из проекта «Сахалин-1», в размере 3,4 млрд долларов. Однако де-юре она так и не покинула проект. Возникла фактически патовая ситуация. – В итоге компания дождалась указа президента РФ, который запрещает выход иностранных компаний из стратегически важных проектов, в том числе «Сахалина-1». Поэтому до конца года выход компании из проекта в принципе невозможен, – отметил эксперт аналитического центра «ИнфоТЭК» доцент Финансового университета при Правительстве РФ Валерий Андрианов. Вопрос заключается в том, что будет после истечения президентского запрета. Летом вице-премьер РФ Юрий Трутнев, курирующий Дальний Восток, говорил о том, что России следует «приглашать к сотрудничеству на шельфе дружественные страны». Вместе с тем эксперты полагают, что, если ExxonMobil окончательно уйдёт, её долю будет логично передать «Роснефти». – Важно, чтобы пакет ExxonMobil в дальнейшем отошёл Росимуществу или «Роснефти». Предпочтительнее второе. Специальные условия, которые позволяют вести нормальный выгодный бизнес, могут получить только сильные игроки. Чтобы получать льготы, нужно иметь сильный вес. Если пакет будет распылён между несколькими структурами, лоббировать специальные условия будет невозможно, – заявил «Октагону» член комитета по энергетической стратегии и развитию ТЭК Торгово-промышленной палаты РФ Рустам Танкаев. Итогом смены оператора проекта «Сахалин-1», по мнению экспертов, должно стать восстановление добычи нефти. В июле Юрий Трутнев сообщил, что из-за введённых ограничений она сократилась в 22 раза – с 220 тыс. до 10 тыс. баррелей в сутки. Согласно данным вице-премьера, в результате такого падения бюджет Сахалина в 2023 году недополучит до 38 млрд рублей, или более четверти доходов. Простой вызвал также ухудшение характеристик месторождений. Валерий Андрианов связывает резкое сокращение добычи с тем, что компания ExxonMobil после объявления о выходе из проекта начала отзывать специалистов. – Работа не велась из-за умышленного саботажа, так как ExxonMobil отозвала персонал. Приказ был принят американскими акционерами в одностороннем порядке без согласования с другими акционерами. Теперь новый оператор может дать специалистам указание вернуться на свои места или нанять новый персонал. Добыча будет восстановлена, – отметил собеседник «Октагона». Действительно, как говорится в правительственном распоряжении, «Эксон Нефтегаз Лимитед» в целях обеспечения непрерывности и безопасности деятельности производственных объектов должен осуществить перевод персонала, а «Сахалинморнефтегаз-Шельф» – приём работников оператора консорциума. По словам Андрианова, технологически Россия к этому готова: «СРП создавались исходя из того, что наши компании не обладают необходимыми технологиями, не могут разрабатывать шельф. Сегодня в таких проектах у России достаточно компетенций, поэтому проблем не будет». Ряд экспертов считают, что определённые технологические, логистические и кадровые сложности всё же возможны и для отладки работы потребуется как минимум несколько месяцев. Проблемой может стать и тот факт, что компания ExxonMobil не передала российской стороне оборудование, которое, как утверждает Валерий Андрианов, она была обязана передать по условиям соглашения. В целом, по его мнению, российской стороне следует начать «серьёзно разбираться» с ExxonMobil. – Ситуацию нельзя так оставлять. На протяжении всех лет существования проекта компания целенаправленно выкачивала из него деньги. Вложив 10 миллиардов долларов, она получила 25 миллиардов долларов выручки. Завышались расходы на проект. Оборудование часто приобреталось у дружественных иностранных компаний, а не у российских производителей, шло нецелевое расходование средств, – добавил Андрианов. В очередной раз складывается ситуация, при которой иностранный акционер и Российская Федерация имеют друг к другу встречные претензии. 9 октября стало известно о том, что Генпрокуратура и министерство финансов Сахалинской области обратились в Южно-Сахалинский городской суд с иском к «Эксон Нефтегаз Лимитед». Также управление Федеральной службы судебных приставов по Сахалинской области по решению суда наложило арест на активы бывшей компании-оператора. Ранее сообщалось, что иск готовит и Exxon Mobil. В конце августа американская компания уведомила российских чиновников о том, что обратится в суд, если ей не позволят выйти из «Сахалина-1». Партнёр юридической фирмы ФБК Legal Александр Ермоленко полагает, что перспективы подобных разбирательств весьма эфемерны. «Сегодня, когда говорят пушки, нельзя исключать того, что решения международного арбитража, куда может обратиться Exxon Mobil, будут проигнорированы. Если РФ подаст иск в российский суд, то его решение аналогично не будет признано ответчиком». По словам эксперта, с высокой долей вероятности решение российского суда будет принято в пользу РФ. И наоборот, если спор будет рассматриваться в США, вердикт, скорее всего, будет принят в пользу ExxonMobil. То есть выиграть истцам удастся, а вот исполнить решение – нет. – Сейчас во всех трансграничных проектах ситуация такова, что, поскольку правовая ткань истончилась, любые споры с утилитарной точки зрения не имеют смысла. Они нужны исключительно для фиксации своей позиции. Всё, что находится на территории России, остаётся на территории России, всё, что на территории недружественных стран, – остаётся там, – пояснил собеседник издания. По мнению Ермоленко, спор будет носить исключительно декларативный характер. По словам эксперта, не стоит забывать и о том, что рано или поздно неминуемо наступит потепление и экономические цепочки начнут срастаться. – В этом смысле стратегически американцам имело бы смысл остаться на какое-то время в проекте и выждать время, чтобы в дальнейшем продолжить сотрудничество, – заключил юрист. Спустя полгода после введения Евросоюзом запрета на въезд на свою территорию российских автоперевозчиков Москва ответила контрмерой. С 10 октября фуры из ЕС, Норвегии, Великобритании, Северной Ирландии и с Украины не смогут ввозить грузы в Россию. Мера призвана поддержать отечественные транспортные компании, однако содержит в себе массу исключений, которые практически полностью нивелируют возможный эффект. Бизнес считает, что принятие документа в нынешнем виде несимметрично европейским санкциям и, возможно, пролоббировано Западом. Разработка основополагающих документов, запрещающих въезд иностранных грузовиков, шла несколько месяцев и вылилась в указ президента от 29 сентября и правительственное постановление от 30 сентября 2022 года. Указ предоставляет кабмину полномочия по определению условий запрета: сроков его действия (установлен до 31 декабря 2022 года), перечня государств, видов грузов и исключений. Как говорится в постановлении, запрет накладывается на двусторонние и транзитные перевозки, а также перевозки с территории или на территорию третьего государства. В «Условиях» указывается, что перегрузка товаров из иностранных фур должна проводиться в зонах таможенного контроля на территории РФ на транспортные средства российских перевозчиков, допущенных к международным перевозкам, или на белорусские грузовики, имеющие разовое разрешение на перевозку по территории третьих стран. В случае перевозки с прицепами предусмотрена замена самоходных средств на российские и белорусские. Зоны таможенного контроля расположены в Калининградской, Ленинградской, Мурманской и Псковской областях, а также в Карелии и Санкт-Петербурге. Перевозка грузов на и с территории Калининградской области будет осуществляться беспрепятственно. В Ассоциации международных автомобильных перевозчиков (АСМАП) проанализировали ситуацию на складах временного хранения для перегрузки и перецепки грузов в указанных зонах. Выяснилось, что необходимым оборудованием, помещениями и персоналом обладают всего 14 терминалов. Однако, если вчитаться в исключения, содержащиеся в документе, этого может оказаться более чем достаточно. Запрет не коснётся таких категорий товаров, как живые животные, мясо, рыба, молочная продукция, овощи, фрукты, деревья и другие растения, мучные и кондитерские изделия, алкоголь, табак, моющие средства, удобрения, бумага и картон, стекло, пластмасса, электрические машины и так далее. Всего около 70 наименований, включая «разные пищевые продукты». «Октагон» попытался выяснить у Минтранса, какие же товары в итоге подпадают под запрет, однако на момент публикации материала ответа не получил. Также осталось неясным, почему в число исключений вошли товары, уже запрещённые продуктовыми контрсанкциями. В национальной ассоциации грузового автомобильного транспорта «Грузавтотранс» восприняли документ с недоумением. Как и в АСМАП, там с апреля выдвигали предложение пойти по «белорусской схеме» и дать возможность отечественным перевозчикам доставлять европейские грузы от границы, поскольку после европейского запрета российские международные перевозчики остались без работы. – Они ищут работу на внутреннем рынке, но это не компенсирует потерь – работы на внутреннем рынке также не хватает из-за разрыва логистических цепочек. Поначалу мы обрадовались постановлению, но, когда посмотрели исключения, были крайне удивлены, – заявил «Октагону» президент «Грузавтотранса» Владимир Матягин. По его словам, в настоящее время российский автотранспортный бизнес пребывает в критическом положении. Некоторые компании находятся в простое, многие разоряются. Ряд перевозчиков, не имея возможности оплачивать лизинг, вынужден расставаться с транспортными средствами. На плаву держатся те, кто продаёт часть парка, чтобы покрыть текущие расходы. Ситуация усугубляется растущими ценами на топливо и иностранные комплектующие. Ещё летом Уральская торгово-промышленная палата направила президенту Торгово-промышленной палаты РФ письмо, в котором сообщила, что «в связи с санкциями Евросоюза работу на европейском направлении были вынуждены прекратить около 3,1 тыс. российских автопредприятий». АСМАП в конце июня оценивала потери российских игроков из-за санкций Евросоюза, запретивших им въезд на его территорию, в 9 млрд рублей, а ущерб, нанесённый российской внешней торговле повысившими цены на направлении ЕС – Россия иностранными перевозчиками, – в 68 млрд рублей с перспективой увеличения до 330 млрд. «Когда нам ввели ограничения, иностранные компании подняли цены на перевозки в четыре-пять раз». Глава «Грузавтотранса» убеждён, что профильные ведомства не могут не знать обо всех этих проблемах, однако по какой-то причине фактически действуют в интересах иностранных компаний. – Достаточно посмотреть, кто включён в штаб при Минтрансе по проработке этих вопросов. Туда включены общественные организации, которые представляют иностранные компании, например «Вимм-Билль-Данн». Я считаю, что исключения в данном постановлении – яркий пример их лоббизма. ФСБ следовало бы обратить на это внимание. Нам говорят, что исключения связаны с тем, что некоторые грузы требуют определённого температурного режима и не подлежат перегрузке или перецепке. Но я утверждаю, что рефрижераторы полностью приспособлены для таких грузов, они могут автономно работать при перецепке продолжительное время, – отмечает он. Член совета Торгово-промышленной палаты РФ по таможенной политике, генеральный директор компании «Кастомс Рус» Андрей Кириенков полагает, что главная проблема фактического бездействия властей заключается не столько в лоббизме, сколько в инертности и несогласованности действий административной машины. Эксперт напоминает, что против мер, предлагавшихся бизнес-сообществом, выступал Минпромторг. – Нынешнее решение как минимум запоздало на несколько месяцев. Да и сейчас это чисто символический жест, – сообщил он изданию. По мнению собеседника, критически важными сегодня являются финансовая поддержка предприятий транспортной отрасли и освобождение от налогов не на год, а минимум на пять лет, а также пересмотр отношения к кредитной и кадровой политике. «Льготное кредитование по 7–10 процентов даже не стоит обсуждать. А что такое дотация государства в 12 тысяч рублей, выплачиваемая для сохранения рабочего места, притом что зарплаты в логистике составляют 80–100 тысяч?» – Прибавьте к этому частичную мобилизацию, под которую подпадут водители. Государству следовало бы определить более широкий круг специалистов, которых нельзя мобилизовать, – говорит он. Владимир Матягин также обращает внимание на угрозу потери кадров в отрасли. По его словам, эти потери уже ощутимы: – В связи с частичной мобилизацией забирают водителей и механиков. Это тоже сказывается на выполнении контрактов, влечёт за собой простои и финансовые проблемы. Андрей Кириенков указывает на то, что многие российские перевозчики после введения Западом запрета переориентировались не только на внутренний, но и на турецкий рынок, который стал настоящим перевалочным пунктом для европейских товаров. Однако здесь таится новая угроза: Европа уже ставит вопрос о том, чтобы запретить России параллельный импорт. Когда ЕС начнёт более пристально отслеживать транзит и конечного покупателя, возить товары через Турцию на прежних условиях будет сложнее или вовсе невозможно. – ЕС и Турция могут договориться о запрете транзита, что для Турции сегодня может быть очень актуально. В стране очень высокая инфляция. Запрет на транзит приведёт к необходимости оформления товара в стране. Для Турции это дополнительные деньги, для нас – дополнительные затраты, которые лягут на потребителя и предприятия. На сегодня большинство товаров транзитом проходят территорию Турции. Так что турки вполне могут пойти навстречу ЕС и обязать растаможивать товар у себя, что повлечёт за собой рост цен и необходимость изменения логистики, – рассуждает Кириенков. По словам эксперта, властям следовало бы более активно прорабатывать альтернативные маршруты. Некоторые шаги в этом направлении уже делаются. Например, Ульяновская область при поддержке бизнеса и властей Ирана организует прямой логистический канал от своих портов до иранских (по Волге к Каспийскому морю), в частности до порта Энзели и таможенных, складских терминалов в Казвине. Это позволит напрямую доставлять товары в исламскую республику. Однако, пока комплексное решение не принято, следствием проблем в транспортной отрасли может стать дефицит и подорожание товаров в России. – Когда нехватка транспорта станет по-настоящему ощутимой, станет неизбежным и скачок цен на товары на полках. Может случиться коллапс, – прогнозирует Владимир Матягин. По мнению Андрея Кириенкова, речь пойдёт о существенном дефиците отдельных видов продукции, в частности запчастей, сырья, товаров химической промышленности, оборудования и комплектующих. Так или иначе, уверен он, товары будут поступать на российский рынок. Вопрос лишь в их количестве и стоимости. Если у производственных предприятий возникнут сбои, это приведёт к сокращению и удорожанию производства из-за длинных цепей поставок и трудностей логистики. – Это скажется на ассортименте торговых точек. А рост продажной цены приведёт к снижению покупательной способности россиян и уменьшению ассортимента продуктовой корзины. Сейчас большинство поставок идёт через Турцию и Китай. Концентрация потоков может привести к тем же трудностям, которые Россия получила от стран ЕС. Сегодня важнее было бы сконцентрироваться на расширении числа поставщиков и стран-партнёров, а не на принятии чисто декларативных документов, – заключает собеседник. Справка За январь – июль 2022 года товарооборот между Россией и странами Евросоюза увеличился на 30,1 процента (до 171,4 млрд евро) по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Если импорт из стран ЕС в РФ за семь месяцев 2022 года сократился на 33 процента (до 34,1 млрд евро), то экспорт из России в Евросоюз вырос на 69,9 процента (до 137,3 млрд евро). В июле 2022 года европейский экспорт в РФ снизился на 46,9 процента (до 4,3 млрд евро), а российский экспорт в ЕС вырос на 25,2 процента (до 16,9 млрд евро). По итогам семи месяцев 2022 года в рейтинге крупнейших импортёров из Евросоюза Россия остаётся на восьмом месте. В рейтинге экспортёров наша страна занимает третье место после Китая и США. Евросоюз разработал новый санкционный пакет против России, который, в частности, предусматривает ограничение цены российской нефти. С 5 декабря может быть введён запрет её экспорта морем в страны ЕС. После этого находящиеся на территории Евросоюза нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ) лишатся сырья из РФ. В связи с этим на повестке дня вновь оказалась судьба ISAB – итальянского НПЗ ЛУКОЙЛа. По данным СМИ, ему уже активно ищут покупателя. Какие ещё активы находятся в зоне риска? Ещё весной этого года впервые появились сообщения о возможной национализации нефтеперерабатывающего завода ЛУКОЙЛа на Сицилии. В середине сентября министр экологического перехода Италии Роберто Чинголани заявил, что надеется избежать этого сценария, и назвал в качестве более приемлемого решения деликатного вопроса продажу завода нероссийскому инвестору. Главная причина заключается в том, что НПЗ на 40 процентов обеспечивается сырьём из России, а это значит, что готовящееся эмбарго на морские перевозки нефти российского происхождения угрожает дальнейшему функционированию предприятия. Непосредственно сказаться на работе завода, принадлежащего российской компании, могут и новые санкции ЕС, которые вскоре будут объявлены. Предприятие между тем имеет стратегическое значение, являясь третьим в Европе по объёмам переработки и обеспечивая Италию почти четвертью моторного топлива. По данным Financial Times, одним из претендентов на приобретение завода может стать американская частная инвестиционная компания Crossbridge. Сообщается, что она уже провела 12-дневную юридическую экспертизу на предприятии. В компании ЛУКОЙЛ никак не прокомментировали эту информацию, также оставив без ответа вопрос о каких-либо переговорах с итальянской стороной и другими претендентами на завод. ЛУКОЙЛ купил 49 процентов акций завода в Приоло (юго-восток острова Сицилия) в 2008 году. Позднее ISAB стал полностью принадлежать российской компании. Также ей принадлежит розничная сеть Lukoil Italia. Как говорится на сайте ЛУКОЙЛа, «на сегодняшний день компания является одним из крупнейших российских инвесторов в Италии». Важен итальянский бизнес и для самого ЛУКОЙЛа. – Всего ЛУКОЙЛ в 2021 году произвёл на НПЗ за рубежом 19,6 миллиона тонн нефтепродуктов (32 процента всего выпуска компании), причём на ISAB пришлась почти половина (9,6 миллиона тонн). Это самый крупный, сложный и ценный зарубежный НПЗ компании. И к тому же сейчас очень прибыльный благодаря загрузке российской нефтью, – заявил «Октагону» руководитель ООО «Центр развития энергетики» Кирилл Мельников. Эксперт отметил, что оценить сегодняшнюю рыночную стоимость завода довольно сложно, однако напомнил, что в 2013 году, завершая консолидацию НПЗ, ЛУКОЙЛ заплатил итальянской ERG сумму, исходя из которой весь завод оценивался примерно в 2,7 млрд долларов. После этого компания вложила несколько сотен млн долларов в модернизацию актива. – Учитывая нынешнюю геополитическую ситуацию, ЛУКОЙЛу, очевидно, придётся согласиться на существенный дисконт. Кроме того, экономика НПЗ после перехода к новому владельцу однозначно ухудшится, поскольку завод не сможет закупать со скидкой российскую нефть, – полагает Кирилл Мельников. «На наш взгляд, если ЛУКОЙЛ сможет получить 1 миллиард долларов за этот актив в текущей ситуации, это была бы неплохая сделка для российской компании». Промышленный эксперт Леонид Хазанов также считает, что по большому счёту для ЛУКОЙЛа было бы выгодно продать завод, передав новые заботы о нём новому инвестору. – Если это будет Crossbridge, после завершения сделки вопрос с обеспечением ISАB нефтью встанет уже перед ней. Отмечу, что ISAB перерабатывает 360 тысяч баррелей в день, или 30 процентов потребления нефти всей Италией. Если по каким-то причинам он остановится, то это будет уже проблема Crossbridge и правительства Италии, – говорит он. Основатель и бывший президент ЛУКОЙЛа Вагит Алекперов ещё шесть лет назад говорил о том, что компания может продать свои НПЗ в Италии, Румынии, Болгарии и Нидерландах, заявив, что они не являются для неё стратегическими. В 2014 году вокруг румынского предприятия ЛУКОЙЛа разгорелся конфликт в связи с обвинениями в отмывании денег и уклонении от уплаты налогов в отношении пяти сотрудников НПЗ. Впоследствии он был улажен. Эксперты не исключают того, что активы, которыми российская компания полноправно распоряжается в Европе, и сегодня могут оказаться в зоне внимания местных властей. – НПЗ в Румынии и Болгарии находятся в зоне риска, поскольку ЛУКОЙЛ владеет ими полностью, – считает Кирилл Мельников. В то же время он отмечает, что экономических предпосылок сегодня нет, поскольку санкции ЕС, запрещающие покупать российские нефть и нефтепродукты, не коснутся НПЗ в болгарском Бургасе до июня 2024 года (ЕС предоставил Болгарии соответствующее исключение). – Что касается НПЗ в Плоешти (Румыния), то он небольшой (2,7 миллиона тонн), и ЛУКОЙЛ, помимо местной румынской нефти, сможет закупать для него казахстанскую и азербайджанскую нефть, отгружаемую через порты Чёрного моря, – поясняет Кирилл Мельников. Нидерландский актив, по мнению эксперта, не тронут, поскольку ЛУКОЙЛу принадлежат 45 процентов компании, управляющей НПЗ в Нидерландах. Иными словами, он не контролирует актив. То же касается и добычного проекта PL 858 в норвежском секторе Баренцева моря, где ЛУКОЙЛу принадлежат 20 процентов. – Но, безусловно, ситуация может измениться, если ЕС введёт новые санкции, – добавляет глава Центра развития энергетики. – В ближайшее время ЛУКОЙЛ, как и остальные российские нефтекомпании, будет сосредоточен на адаптации к новым условиям, что в первую очередь подразумевает перестройку логистики. Инвестиции в зарубежные активы сейчас явно не приоритет. В более отдалённом будущем, по его мнению, ЛУКОЙЛ может выделить их в отдельную компанию. Об этом ещё несколько лет назад говорил и Вагит Алекперов. Среди крупных российских инвесторов, присутствующих сегодня в Италии, – «Русал», которому принадлежит глинозёмный комбинат EurAllumina, расположенный на Сардинии. «Русал» приобрёл 56,2 процента завода у Rio Tinto Aluminium (подразделение англо-австралийской Rio Tinto) в 2006 году. В связи с экономической неэффективностью уже более десятилетия он не работает. – Глинозёмный комбинат, подконтрольный «Русалу», простаивает с 2009 года из-за высоких цен на электроэнергию, – поясняет Леонид Хазанов. В 2021 году сообщалось о том, что комбинат может восстановить работу в 2022 году, однако этого не произошло. Другим промышленным компаниям из России, по словам Хазанова, Италия была не особенно интересна и ранее, а это значит, что ожидать серьёзного передела российской собственности в стране не приходится. – Итальянская промышленность не так интересна для наших компаний по сравнению с немецкой или французской. Поэтому в предшествующие годы они почти ничего в Италии и не приобретали. Конечно, власти Италии могут продолжить арестовывать виллы и яхты россиян, но, как мне представляется, на кардинальные действия они не пойдут, – полагает эксперт. В минувшее воскресенье в Италии состоялись парламентские выборы, победу на которых одержала лидер ультраправой партии «Братья Италии» Джорджа Мелони, считающаяся наряду с премьером Венгрии Виктором Орбаном одним из главных евроскептиков среди политической элиты стран ЕС. По мнению наблюдателей, Мелони может оказаться более готовой к компромиссам по отношению к России, нежели её предшественник Марио Драги. С сентября Госдума РФ рассмотрит законопроект, конкретизирующий требования, предъявляемые к водителям автобусов. По замыслу законотворцев, получить права категории «Д» станет сложнее, чем сейчас. Авторы документа считают, что это позволит снизить число дорожно-транспортных происшествий с участием автобусов. Главное новшество заключается в ужесточении требований к иностранцам. Эксперты опасаются роста нехватки водителей, особенно за пределами столичного региона. Самые высокие зарплаты в России получают водители столичных автобусов. Как говорится на сайте Московского транспорта, их зарплата составляет от 80 до 130 тыс. рублей. Для сравнения, по данным проекта «Мигранту Рус», в Ингушетии средний заработок водителя автобуса – около 10 тыс. рублей. Сесть за руль московского автобуса может человек любого пола старше 21 года с образованием не ниже основного общего, прошедший медкомиссию и имеющий права категории «Д». Если таких прав нет, их можно получить, пройдя обучение в автопарке в течение 4,5 месяца. Если же имеются права категории «В» или «С», обучение займёт и того меньше – всего 2,5 месяца. На протяжении всего этого срока будет выплачиваться стипендия в размере 40 тыс. рублей. Соцпакет включает также бесплатный проезд в общественном транспорте, включая электрички. Принимаются на работу и иногородние, и иностранные граждане. Как заявили «Октагону» в Едином центре подбора персонала Московского транспорта, никакой дискриминации по полу и национальной принадлежности в «Мосгортрансе» нет. Иностранным гражданам предлагается общежитие, а во время обучения выплачивается компенсация на оплату жилья. Гражданам Белоруссии и Киргизии разрешено пользоваться правами, выданными на родине. Всего, по данным «Мигранту Рус», около 40 процентов водителей в столице – иностранцы. Поправки в федеральный закон «О безопасности дорожного движения» (законопроект № 140646-8) призваны в первую очередь навести порядок в системе допуска водителей к управлению. «На протяжении последних лет на фоне общего устойчивого снижения показателей дорожно-транспортного травматизма отмечаются негативные тенденции в части аварийности по вине водителей, осуществляющих пассажирские и грузовые перевозки, водителей, управляющих транспортными средствами на основании иностранных национальных водительских удостоверений», – отмечается в пояснительной записке к документу. Авторы приводят статистику, согласно которой в 2021 году из-за нарушений правил дорожного движения водителями автобусов было совершено 3464 ДТП, в которых погибли 166 и ранены 5325 человек (число погибших увеличилось на 3,1 процента). Одновременно приводятся данные о том, что по вине водителей – иностранных граждан – в 2021-м произошло 5062 ДТП (+5,7 процента), в которых погиб 431 человек и были ранены 6709 (+5,7 процента) граждан. Уточнить в Комитете Госдумы по транспорту, какой процент ДТП, произошедших непосредственно с участием водителей автобусов, имеющих зарубежные водительские права, не удалось. Однако именно в этом сегменте авторы законопроекта хотят навести порядок. Поправки устанавливают норму «о признании недействительными иностранных водительских удостоверений по истечении шести месяцев с даты получения их владельцем вида на жительство или паспорта гражданина Российской Федерации». Также оговаривается, что теперь к обучению в автопарке будут допущены только те, кто уже имеет стаж вождения (владеет правами категории «В» или «С») не менее одного года. Эксперты отмечают, что даже после принятия закона требования, предъявляемые к водителям автобусов, будут значительно мягче, чем это было в СССР. В Советском Союзе необходимый стаж вождения до поступления на работу водителем автобуса составлял три года. Неготовность вводить более жёсткие меры связывают с нехваткой водителей. «Водителей автобусов в Москве всегда не хватало, не хватает их и сейчас. Так называемые лимитчики появились в городе именно из-за этого. Работа очень тяжёлая, несмотря на высокую зарплату, мало кто её выдерживает». Вакансий у «Мосгортранса» действительно предостаточно, только на сайте HeadHunter представлено 25 предложений для водителей автобусов. В то же время, как заявили «Октагону» в Едином центре подбора персонала Московского транспорта, «на данный момент все группы на обучение (водителей автобусов) укомплектованы на несколько месяцев вперёд». – Это не означает, что недобора нет. Не хватает сотен водителей. Другой вопрос, что предпочитают брать уже с правами необходимой категории, – поделился с «Октагоном» источник, знакомый с ситуацией. В результате, по его словам, сегодня стало довольно популярно ездить в Киргизию и покупать там права. Вероятно, после введения новых правил эта «лазейка» закроется. – Не исключено, что именно в этом и кроется реальный смысл законопроекта, – говорит источник. – В том, что новые правила резко снизят число ДТП, я сомневаюсь. Впрочем, и сегодня смертность в ДТП по вине водителей автобусов не так велика по сравнению с общим числом жертв на дорогах и общим числом перевозимых пассажиров – около 14 миллиардов человек ежегодно. В результате нововведений дефицит водителей автобусов может стать более ощутимым, особенно в регионах, где условия далеко не так привлекательны, как в Москве. Это касается даже второго по численности населения города в России – Санкт-Петербурга. На государственном автобусном предприятии «Пассажиравтотранс» не скрывают острой нехватки сотрудников. После того, как в результате транспортной реформы Петербург избавили от маршруток, администрация города заключила контракты с частными перевозчиками. Зарплаты там гораздо выше, чем в «Пассажиравтотрансе»: если в госкомпании со всеми надбавками и премиями можно заработать 60–70 тыс. рублей, то в частных компаниях зарплата доходит до 100 тыс. рублей. – В штат «Пассажиравтотранса» требуются сотрудники разных категорий (около 2 тысяч человек), прежде всего водители. Недокомплект составляет около 350 человек, – сообщил «Октагону» городской государственный перевозчик. Несправедливость заключается ещё и в том, что бывшие водители маршруток сразу перешли в частные компании, а это в большинстве своём – мигранты. В «Пассажиравтотранс» же граждан других государств не принимают. Поэтому сложилась ситуация, когда петербуржцы зарабатывают меньше мигрантов. В самой компании называют другие причины недобора. Там считают, что профессия водителя не привлекает молодых людей, они выбирают более высокооплачиваемую работу. Поэтому средний возраст водителя в Петербурге сейчас – 46 лет. Впрочем, проблема дефицита кадров и «старения» водителей автобусов актуальна не только для России. По данным Международного союза автомобильного транспорта, в европейском секторе пассажирских перевозок в 2021 году оставались вакантными семь процентов рабочих мест для водителей автобуса, а средний возраст водителя составил 50 лет. Новая санкционная реальность выливается не только в разрыв многолетних торгово-экономических связей, но и, напротив, в создание новых, непредсказуемых партнёрств. Ещё недавно казалось, что «Газпром» и «Новатэк» будут бесконечно долго довольствоваться условным разделом газовой поляны: один – на рынке трубопроводного газа, другой – на рынке сжиженного природного газа (СПГ). Однако вполне возможно, что компаниям придётся сотрудничать в рамках одного проекта. Эксперты считают, что из этого может выйти толк, если партнёры не станут заложниками собственных амбиций. После того как компания Shell уведомила Москву о том, что не будет претендовать на долю в новом операторе проекта «Сахалин-2», российское Правительство издало постановление, содержащее требования к участнику, который захочет стать преемником британско-нидерландской компании. В документе, в частности, говорится, что российское юрлицо должно иметь в реализации проект по производству СПГ объёмом более 4 млн тонн в год и с суммарным накопленным объёмом производства не менее 40 млн тонн. Потенциальный покупатель доли в компании «Сахалинская Энергия» (новый оператор «Сахалина-2») должен также иметь действующие договоры со сроком действия от 10 лет о фрахтовании судов-газовозов с общим объёмом грузовместимости более 4 млн кубометров и обладать опытом международной торговли СПГ с суммарным объёмом не менее 40 млн тонн. Постановление было издано 6 сентября. Фактически среди российских компаний прописанным в нём критериям соответствует только одно предприятие – «Новатэк». Уже на следующий день, 7 сентября, председатель правления и совладелец «Новатэка» Леонид Михельсон сообщил, что его организации интересно участие в проекте «Сахалин-2». «Нам интересно рассматривать», – заявил он. Как бы демонстрируя независимость в принятии предстоящего решения, глава «Новатэка» добавил, что его компания попросит Правительство предоставить возможность «досконально провести собственный аудит, начиная с геологического, операционного и так далее». «И только после этого мы будем принимать решение», – отметил он. Заявление было сделано на полях Восточного экономического форума и тут же разлетелось по информагентствам. Министр энергетики РФ Николай Шульгинов, также находившийся на форуме, незамедлительно прокомментировал слова Михельсона в более категоричном ключе: «Мы рассчитываем на то, что “Новатэк” будет участвовать в “Сахалине-2”». Наблюдатели не исключают того, что оба заявления были сделаны «на экспорт» – в надежде на то, что они простимулируют иностранные компании к тому, чтобы повнимательнее присмотреться к доле Shell и сформулировать свои предложения, пока не поздно. Пакет Shell должен быть передан новому акционеру в течение четырёх месяцев. – В России сильно рассчитывали на приход индийских или китайских компаний в проект. Shell владела 27,5 процента акций, это очень хороший актив, но и ответственность высокая. «Газпрому» было бы выгодно её разделить с иностранными инвесторами. Однако предложений не поступило, хотя в начале сентября президент Владимир Путин говорил о том, что желающих войти в проект много, в том числе со стороны иностранных юрлиц, – отметил источник «Октагона» в отрасли. По его мнению, комбинация с возможным вхождением «Новатэка» может быть разыграна в надежде на активизацию зарубежных энергетических компаний, тем более что для «Новатэка» и российского СПГ в целом такое участие крайне рискованно. Привлечение иностранного участника теперь затруднено обозначенными в правительственном постановлении критериями и июньским указом Владимира Путина, в котором говорится, что по истечении месяца с момента создания «Сахалинской Энергии» невостребованные доли будут переданы только российскому юрлицу. Впрочем, при желании эти условия могут быть скорректированы, считает ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности (ФНЭБ) и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович. – Сейчас Правительство так сформулировало требования к участнику, может, потом переформулирует. Конечно, было бы нелишним вхождение в проект китайской или индийской компании, но, видимо, об этом пока договориться не получается, – полагает он. В числе главных рисков, с которыми может столкнуться «Новатэк», – суды с прежним владельцем доли (Shell) и даже арест выручки за рубежом. В Shell уже заявили, что у неё остаётся контракт на поставку газа (1 млн тонн СПГ в год) с прежним оператором «Сахалин Энерджи» и концерн «оставляет за собой все юридические права». По мнению юристов, британско-нидерландская организация может также обратиться в суд с иском о компенсации стоимости её доли в «Сахалине-2» (сама она оценивала её в 1,6 млрд долларов) и упущенной выгоды. При этом с высокой долей вероятности ответчиками станут как акционеры «Сахалинской Энергии», так и Россия как субъект права. Среди позитивных для «Новатэка» сторон сделки аналитики выделяют существенное увеличение им производства сжиженного газа и удачное географическое положение «Сахалина-2». «Производство СПГ “Новатэком” может существенно вырасти, хотя не исключено, что до 20 процентов сахалинских объёмов компания будет поставлять для газификации Камчатки. В целом мы оцениваем потенциальную сделку скорее положительно, учитывая выгодное положение Сахалина вблизи азиатских рынков», – отмечает главный аналитик по нефтегазовому сектору «Открытие Инвестиции» Алексей Кокин. В настоящее время «Новатэк» владеет контрольным пакетом акций проекта «Ямал СПГ», мощностью 17,5 млн тонн в год, а также 51 процентом акций малотоннажного СПГ-проекта «Криогаз-Высоцк», мощностью 0,66 млн тонн в год, что в общей сложности даёт 9,1 млн тонн в год. «Таким образом, прибавка в 3,2 миллиона тонн в год от “Сахалина-2” увеличила бы чистый объём производства СПГ компании на 35 процентов», – подсчитали аналитики BCS Global Markets. Как они утверждают, в конечном итоге всё решат цена актива и желание «Новатэка» сотрудничать с таким контролирующим акционером, как «Газпром» (владеет 50 процентами плюс одна акция «Сахалинской Энергии»). Главная проблема, которую предстоит решить «Газпрому» и «Новатэку» в рамках общего проекта, – создание собственной, российской технологии для крупнотоннажного производства СПГ. На заводе «Сахалин-2», начавшем свою работу в 2009 году и ставшем первым российским крупнотоннажным заводом СПГ, используется технология, разработанная концерном Shell, и применяется оборудование немецкой компании Linde. Оба предприятия, как известно, заявили о сворачивании деятельности в России. На заводах «Новатэка» также применяются зарубежные технологии: на «Арктик СПГ 2» – Linde, на «Ямал СПГ» – американской Air Products (работала в РФ с 2003 года, сообщила об уходе в августе 2022 года). – За последние годы «Газпром» и «Новатэк» так и не создали российскую крупнотоннажную технологию сжижения. А делать это было необходимо сразу после присоединения Крыма. Следовало бы принудительно объединить усилия энергетических и инженерных компаний и под эгидой Правительства создавать российскую технологию крупнотоннажного сжижения. Может, теперь, если они станут полноценными участниками «Сахалина-2», наконец объединят усилия, – рассуждает Станислав Митрахович. К слову, в Минпромторге долю импортного оборудования на российских крупнотоннажных СПГ-заводах оценивают в 68 процентов и планируют снизить её к 2024 году до 40 процентов. На днях было принято решение о выделении государством 1 млрд рублей на разработку отечественных технологий и оборудования для сжижения природного газа. Первые четыре проекта могут быть профинансированы уже в этом году. – Главное, чтобы потом «Газпром» не сказал: «Это газпромовская технология». А «Новатэк» – «новатэковская», – иронизирует эксперт ФНЭБ. «Сейчас важнее не конкуренция, а создание российской технологии, которая позволит частично перенаправить российский экспорт с европейского на другие рынки. Это должно стать одной из ключевых задач на ближайшие годы в газовой сфере». В планах Правительства к 2035 году увеличить российские объёмы производства СПГ до 80–140 млн тонн в год (15–20 процентов мирового рынка). Сегодняшний среднегодовой показатель составляет около 30 млн. В этом году производство СПГ в России (за январь – июль), по данным Росстата, выросло почти на 10 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, превысив 19 млн тонн. В сентябре истекают сроки по шестимесячным банковским депозитам с рекордно высокими процентными ставками. Если максимальная доходность по ним в ряде банков составляла около 25 процентов годовых, то сегодня она не достигает и 9 процентов. Не исключено, что 16 сентября Банк России снова понизит ключевую ставку, а это означает, что и ставки по вкладам пойдут вниз, значительно уступая инфляции. Эксперты предупреждают: это чревато оттоком ликвидности, скачком потребления и новым витком роста цен на дефицитных рынках. Банки на этом фоне стремятся сохранить средства клиентов рекламой продуктов в юанях. Центральный банк начал выдавать кредиты коммерческим банкам по ставке рефинансирования в 1992 году. С 2016 года ставку рефинансирования приравняли к ключевой ставке ЦБ РФ. При этом фактически ключевая ставка начала действовать с сентября 2013 года. С тех пор коммерческие банки ориентируются на неё при назначении собственных ставок по кредитам и депозитам. Минимальная ключевая ставка с 2013 года была установлена Центробанком в конце июля 2020-го – 4,25 процента, максимальная – в конце февраля 2022-го – 20 процентов (рекордный рост, более чем вдвое, с 9,5 процента). Февральское решение объяснялось «кардинальным изменением» внешних условий для российской экономики и было призвано «поддержать финансовую и ценовую стабильность и защитить сбережения граждан от обесценения». Ставки по депозитам после принятия Центробанком решения действительно резко изменились. Если в феврале максимальная доходная ставка по вкладам в рублях для физлиц составляла, по данным ЦБ, 8,6 процента, то в начале марта уже превысила 20,5 процента. С весны Банк России пять раз пересматривал ключевой индикатор, всякий раз – в сторону понижения. Действующая на сегодняшний день ставка установлена 22 июля – 8 процентов. Вслед за ЦБ снижали ставки и коммерческие кредитные организации. По данным портала «Банки.ру», в начале сентября 2022 года максимальную доходность предлагал «ББР Банк» (63-е место по активам) по вкладу на срок 528 дней на сумму 1,38 млн рублей – 9,5 процента годовых. В более консервативных банках процент значительно ниже. Например, по самому выгодному вкладу в Сбербанке можно получить всего 7,5 процента. Всего к концу прошлого года на депозитах физлиц хранилось 16,4 трлн рублей, примерно столько же – на счетах и «до востребования». Напряжённая геополитическая ситуация спровоцировала у населения панику, выразившуюся, в частности, в досрочном закрытии вкладов и выводе средств со счетов. По данным ЦБ, только в феврале 2022 года отток средств населения со счетов и депозитов составил 1,2 трлн рублей, что стало рекордным месячным показателем с 2008 года. По итогам первого месяца военной спецоперации объём наличности увеличился более чем на 2 трлн рублей – до 15,82 трлн рублей. Резкое повышение ставки ЦБ помогло снизить отток средств. Многие вкладчики вернулись, однако теперь стали чаще открывать депозиты на меньшие сроки. Например, уже летом регулятор обнаружил следующую тенденцию: с более длинных вкладов граждане деньги забирали (депозиты на срок от одного года до трёх лет сократились с начала года в 2,5 раза), а открывали чаще всего на срок от трёх до шести месяцев. Только за март средства на таких вкладах выросли относительно февраля в 14 раз – до 10 трлн рублей. Чем для банков закончится год, будет зависеть от того, станут ли россияне переразмещать средства по мере того, как депозиты будут становиться всё менее выгодными. В начале 2022 года эксперты предвещали, что в текущем году средства граждан на рублёвых депозитах могут вырасти максимально за пять лет (на 10–15 процентов). Теперь это крайне маловероятно. Остаётся вопрос, сохранится ли хотя бы позитивная динамика. В Сбербанке настроены оптимистично. На днях первый заместитель председателя правления кредитной организации Кирилл Царёв сделал свой прогноз: объём средств россиян в российских банках в 2022 году вырастет на 3,5 процента. В пользу жизнеспособности депозитов играют несколько факторов, говорит ведущий аналитик компании «Открытие Брокер» Андрей Кочетков. – Во-первых, в настоящее время крайне невыгодно держать валютные счета, а в некоторых банках даже убыточно. Поэтому некоторые предпочитают конвертировать валюту на рублёвый депозит. Во-вторых, товарный рынок сейчас дефицитный, поэтому многие расходы заморожены. Эти средства также отправляются на рублёвые депозиты. И, наконец, возможности для инвестирования сегодня ограниченны – покупка зарубежных активов невозможна, российский фондовый рынок не всех удовлетворяет, облигации заметно выросли в цене. Так что депозит стал нормальной альтернативой. Немаловажно и то, что после первого шока доверие к банковской системе не потеряно, – заявил он «Октагону». Валютные депозиты действительно стали значительно менее популярными среди населения. По данным Центробанка, их доля только за июнь снизилась на 2,5 процентного пункта. По словам Кирилла Царёва, объём средств россиян в валюте в Сбербанке не превышает 10 процентов от общих сбережений физлиц. Выход из доллара и евро, которые традиционно были наиболее популярными у россиян иностранными валютами, объясняется как неуверенностью в возможности своевременного обналичивания, так и невыгодностью предложений. Ставки по валютным депозитам не превышают в большинстве банков 1 процента годовых. Например, при размещении 1 тыс. долларов на трёхмесячном депозите в «Московском кредитном банке» (МКБ) по истечении срока можно будет заработать один доллар. Более выгодные условия предлагают в ВТБ – 4 процента годовых на три месяца. В пояснении к условиям вклада банк уточняет: «Раньше доллар и евро считались более стабильными, чем рубль. В последнее время обстановка быстро и часто меняется, поэтому перед открытием счёта стоит проверить курс и динамику за несколько месяцев». Немного приумножить сбережения в долларах и евро можно было бы, разместив сумму свыше 10 тыс. долларов, однако снять её уже не получится: как известно, до 8 марта 2023 года действуют ограничения ЦБ по снятию валюты, согласно которым получить доллары или евро возможно только при условии размещения на счёте до 9 марта этого года. – Граждане не знают, что делать с евро и долларами. Процентов они не приносят, покупать товары за границей невозможно. То есть проблема в том, что валюту сейчас невозможно использовать как раньше, – добавляет Андрей Кочетков. Банки это прекрасно понимают и начали более активно предлагать желающим диверсифицировать свой портфель при помощи китайской валюты. Уже в 10 из 30 крупнейших по размеру активов банков можно открыть вклады в юанях. Однако ставки по таким депозитам крайне невысокие – до 1 процента. Немного более выгодные условия предлагают в МКБ (до 1,7 процента), «Альфа-Банке» и банке «Тинькофф» (до 1,5 процента). В августе Аналитический центр НАФИ провёл всероссийский опрос, в ходе которого выяснилось, что о возможности открыть вклад в юанях знают более половины россиян (52 процента опрошенных), однако при этом 44 процента респондентов признали, что владеют лишь поверхностной информацией. 48 процентов заявили, что слышат о такой возможности впервые. Заместитель генерального директора Аналитического центра НАФИ Тимур Аймалетдинов, комментируя результаты исследования, отметил, что «россияне пока мало знакомы с китайской валютой и довольно осторожно подходят к таким банковским предложениям». Вместе с тем, по его словам, сегодня в общественном представлении совершенно нет однозначного понимания того, как будет меняться курс доллара и евро в ближайшее время, а это прямая предпосылка для выбора более стабильных и понятных форм сбережений. «Станут ли россияне относить к ним сбережения в юанях, мы увидим в самое ближайшее время», – заключил он. Андрей Кочетков полагает, что перспективы юаня переоценивать не стоит: – Юань – это чуть более плохой доллар. Он в большой степени привязан к американской валюте. Курс колеблется от 6,5 до 7,5 юаня за доллар, Народный банк Китая на протяжении долгих лет следит за тем, чтобы национальная валюта сильно от этих значений не отклонялась. То есть это такой прокси-доллар для наших граждан. Ставки по юаню положительные, но они приносят максимум 1–2 процента, если хорошенько поискать. Впрочем, предположил собеседник, для кого-то, возможно, юань и станет альтернативой рублю, поскольку некоторые предпочитают размещать часть сбережений в иностранной валюте, полагая, что это более стабильный актив. До конца года состоятся ещё три заседания Банка России по ключевой ставке, ближайшее – 16 сентября. Аналитики склоняются к тому, что снижение ставки продолжится. Глава ВТБ Андрей Костин в ходе Восточного экономического форума (ВЭФ) спрогнозировал, что в ближайшее время она снизится до 7,5 процента. Более того, по его мнению, есть предпосылки для снижения даже до 7 процентов. В то же время официальный прогноз по инфляции на конец года составляет 12 процентов. Такую цифру озвучил на заседании ВЭФ президент России Владимир Путин. Таким образом, расхождение между доходностью по вкладам и официальным уровнем инфляции (который всегда значительно отстаёт от реальной, в частности продуктовой) в текущем году складывается значительное. Стоит ли в этих условиях рисковать и снижать ставку, вопрос спорный. «ЦБ решил поиграть в турецкую денежную философию – снижать ставку до того, как ощутимо замедлится инфляция. Вероятность того, что ставка будет снижена 16 сентября, довольно высокая, хотя на рынке многие считают эту меру излишней». – ЦБ стоило бы взять паузу, потому что всё нормально работает, инфляция замедляется, реальные ставки кредитования гораздо ниже, чем ключевая ставка ЦБ РФ, – есть льготные и целевые программы для бизнеса. Условия для бизнеса сейчас гораздо лучше, чем год назад. Снижение же ударит по депозитам и накоплениям граждан, – уверен Андрей Кочетков. Эксперт подчёркивает, что стабильная ставка сегодня – это для людей один из способов сохранять свои средства. Выгодные депозиты могут заставить их снять деньги с вкладов. – Не стоит их провоцировать на потребление, тем самым ещё сильнее взвинчивая цены на дефицитном рынке. Это противоречило бы борьбе ЦБ с той же самой инфляцией, – предостерегает аналитик. В российской рыболовной отрасли назрело сразу несколько проблем: санкции, дефицит судов и оборудования, нехватка кадров и инвестиций. Росстат сообщает, что производство рыбной продукции в стране за первое полугодие 2022-го по сравнению с аналогичным периодом 2021 года незначительно выросло (на 1,3 процента) и составило 1,97 млн тонн. По отдельным видам рыбы наблюдается дефицит и рост цен. Рыбаки бьют тревогу – в обозримой перспективе доступной рыбы на прилавках может вовсе не стать. Официальная статистика весьма позитивна. По данным Росстата, за полгода в России в два раза увеличился выпуск мороженой рыбы и достиг 40,5 тыс. тонн. Производство мороженого рыбного филе выросло на 34,5 процента (до 157,7 тыс. тонн), рыбных консервов – на 5 процентов (до 99,3 тыс. тонн), икры лососёвых рыб – на 15,8 процента (до 692 тонн). Звучит оптимистично, если не сравнивать с самыми рыбными годами. В советские времена на пике развития отрасли добывалось почти 12 млн тонн рыбы. В этом году будет выловлено около 5 млн тонн. Некоторые виды рыб уже не первый год в стране вообще не добываются. С 2021-го сайра перестала заходить в российские воды. В результате и в прошлом, и в этом году её промышленный вылов на Дальнем Востоке не вёлся. «Рыба меняет пути миграций», – констатировали в Тихоокеанском филиале Всероссийского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии. Пока консервированная сайра из магазинов полностью не исчезла – ещё есть складские запасы, кроме того, ведётся производство из рыбы, добытой за пределами российских вод. Однако цены закономерно выросли. Казалось бы, обратная ситуация с выловом лосося. В одной только Сахалинской области в этом году добыто почти 54 тыс. тонн – в 2,8 раза больше, чем в 2021-м. Однако в разы повысились и цены на красную рыбу. Объяснение простое: значительная часть выловленной в России рыбы идёт на экспорт, импорт же из-за санкций резко сократился. В итоге оптовые цены на сёмгу и форель выросли более чем вдвое, соответственно, увеличились и розничные цены. Многие рестораны были вынуждены убрать красную рыбу из меню, закрыться или вовсе отказаться от запуска. В частности, екатеринбургский бизнесмен Иван Зайченко прекратил работу над проектом создания кафе японской кухни «Сейкатцу». На рынке складывается патовая ситуация: покупатели вынуждены сокращать потребление рыбы из-за её высокой цены, а производители не могут активно развивать бизнес в том числе из-за недостаточного спроса. По данным онлайн-опроса, проведённого в 2021 году компанией OMI, 63 процента россиян в возрасте 18–24 лет не покупают рыбу из-за её дороговизны, показатель среди респондентов в возрасте от 40 лет достигает уже 82 процентов. В России на человека приходится около 15 килограммов рыбы в год. «Население покупает мало рыбы из-за высокой стоимости, низкого качества и узкого ассортимента. Вследствие низкого спроса розница не увеличивает закупки. Производители, ответственные за высокие логистические издержки, не имеют ресурсов для инвестиций в новые форматы продукции и не занимаются продвижением, поиском новых ниш», – говорится в отчёте исследовательской компании «Платформа». Примечательно, что падение покупательной способности при росте цен на рыбу создаёт конкурентные преимущества мясу и птице, которые не так полезны, как рыба, и это не может не сказываться на здоровье и долголетии россиян. «Уходит позитивный стереотип о рыбе как о необходимом для здоровья продукте. Среди молодёжи 39 процентов считают, что отсутствие рыбы в рационе никак не влияет на здоровье», – пишут авторы доклада. – Всемирная организация здравоохранения и наши институты питания считают, что человеку нужно 22,5 килограмма на душу населения в год. В Японии и Норвегии съедают почти 70 килограммов! И там и там – самая высокая продолжительность жизни, – говорит в беседе с «Октагоном» президент Ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморья Георгий Мартынов. Недорогой и полезной альтернативой для покупателя могла бы стать речная рыба, однако она в магазинах представлена крайне скудно, чему есть своё объяснение. – Развитие пресноводной аквакультуры в России тормозится целым комплексом причин, начиная с нехватки квалифицированных специалистов и заканчивая грамотным пиар-продвижением речной рыбы. Мешает и малое число рыборазводных заводов – в последние годы они в России практически не создавались, – отмечает промышленный эксперт Леонид Хазанов. У ретейлеров, переработчиков и рыбаков свои сложности. Первые сталкиваются с неготовностью производителей подстраиваться под требования рынка и проблемами, связанными с хранением и транспортировкой рыбы. Вторые – с дефицитом вложений в развитие глубокой переработки. Госпрограмма инвестирует в первичную переработку на судне, в ходе которой производятся только филе и фарш. Политика ориентирована на поддержку экспорта, а не внутреннего рынка. Рыбаки вынуждены работать в условиях слабой поддержки береговой инфраструктуры. «У них нет заинтересованности в выстраивании долгих цепочек от вылова до продажи. Особенно когда зарубежные компании Китая и Японии создают комфортные условия для рыбаков, позволяющие им быстро сбывать продукт. Как результат, привлекателен экспорт, а не внутренний рынок», – отмечается в исследовании «Платформы». Ещё две важнейшие проблемы, с которыми сталкиваются рыбаки, – дефицит кадров и судов. Первую в Росрыболовстве пытаются решить. В этом году было увеличено число бюджетных мест и продлена приёмная кампания в колледжи и вузы. С модернизацией флота труднее. Из-за санкций возникли трудности с поставками необходимого оборудования. 24 августа Правительство РФ приняло решение о направлении в 2022 году 7 млрд рублей на разработку, создание и внедрение наиболее важного судового оборудования. По словам премьер-министра Михаила Мишустина, это позволит достроить в ближайшие годы более сотни судов общей стоимостью свыше 500 млрд рублей. Ещё 22 млрд рублей необходимо для замены импортных компонентов отечественными. Однако процесс этот небыстрый и, как говорят сами рыбаки, в нынешних реалиях практически нереализуемый. – Стоимость крупнотоннажного судна составляет в среднем 100 миллионов долларов. Строить его необходимо с определённым процентом локализации. Опыта строительства гражданского рыбопромыслового крупнотоннажного флота у России нет. Мы не производим и никогда не производили главные двигатели. В СССР их производили на Украине и в ГДР, затем в Германии, Испании, Финляндии, Польше. Мы не производим рыбоперерабатывающее оборудование – лучшее закупалось у немецкой компании BAADER. Не производим навигационное оборудование – оно закупается в основном японское, – рассказывает «Октагону» Георгий Мартынов. Рыболовецкие суда в России строятся в соответствии с концепцией инвестиционных квот – с 2017 года проводятся аукционы, на которых рыбаки борются за определённый объём разрешённой к вылову рыбы в обмен на инвестиции в строительство судов. Как говорит Мартынов, по итогам первого этапа инвестиционных квот должны были появиться 55 крупнотоннажных судов, однако по прошествии четырёх лет построено лишь пять. – То есть 50 ещё нужно построить, но верфи не справляются. Рыбаки им перечисляют транши, этого не хватает. Сдвига на стапелях нет, потому что все деньги уходят на уплату налогов, зарплаты и погашение кредитов. Оставшиеся 50 проектов зависли, некоторые даже не заложены. Для строительства были подписаны контракты с ведущими мировыми компаниями, которые ввели санкции. Часть оборудования уже оплачена, но получить его невозможно, – поясняет эксперт. По мнению президента Ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморья, быстрое замещение невозможно. Согласно прогнозу Мартынова, на импортозамещение одного только двигателя «уйдёт от пяти до семи лет в лучшем случае». В этих условиях государство намерено в 2023 году запустить второй этап инвестиционных квот. Проект Федерального закона «О внесении изменений в закон “О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов”» в части совершенствования порядка распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов» подготовлен Минсельхозом и внесён в Госдуму. Документ подразумевает проведение новых аукционов и строительство нескольких десятков новых судов (плюс к уже запланированным). – Рыбацкая общественность говорит: но мы же не достроили 50 судов, и у нас понимания окончания сроков нет. Куда мы торопимся? Если учесть, что предприятия отрасли сегодня, по самым скромным подсчётам, закредитованы на 420–460 миллиардов рублей, где мы возьмём ресурсы ещё примерно на 50 судов? Когда мы их построим и есть ли в этом смысл? Верфи не готовы, машиностроение и металлурги тоже, – добавляет Мартынов. По его мнению, форсирование программы может объясняться желанием провести передел водных биологических ресурсов «в чью-то пользу», и с введением второго этапа следовало бы повременить или хотя бы дождаться результатов анализа Счётной палаты, которая должна представить его в ноябре этого года. В то же время эксперты полагают, что государство могло бы уже сейчас всерьёз помочь отрасли и потребителям продукции. – Было бы нелишним предоставлять налоговые льготы для выращивания деликатесных видов, субсидировать железнодорожные и автомобильные перевозки рыбы, нарастить производство отечественных кормов. Не помешало бы также строительство заводов по изготовлению рыбных консервов на условиях государственно-частного партнёрства и их закупка в государственный резерв для регулирования скачков цен, – отмечает Леонид Хазанов. Схожие меры предлагает управляющий партнёр консалтинговой компании Retail4you Сергей Лищук. По его мнению, в стратегический запас можно было бы закупать не только консервы, но и мороженую рыбу. «Когда мы перепроизвели пшеницу, государство согласилось её закупать и хранить на элеваторах. Сейчас надо закупать у рыбопроизводителей продукцию, которая уже произведена, и налаживать дистрибуцию по России. Необходимо также давать и определённые преференции ретейлерам, которые готовы специализироваться на продаже рыбной продукции». Леонид Хазанов также считает необходимым обратить внимание на производство консервных банок, особенно учитывая тот факт, что сейчас монополистом на этом рынке является Магнитогорский металлургический комбинат, который может диктовать производителям консервов любую сбытовую политику. – Цены на рыбную продукцию будут расти, потому что государство перешло на аукционную систему распределения ресурсов и предприятия закладывают эти расходы в себестоимость. Это серьёзно отразится на покупателе, так что может не остаться не только дешёвой рыбы, но и рыбы по доступной цене. Иными словами, будет дорогая рыба, которую сможет купить каждый 20-й или даже 30-й гражданин РФ, – прогнозирует глава приморской ассоциации Мартынов. Сергей Лищук ожидает, что в ближайшие два года, пока восстанавливаются цепочки поставок, на прилавках будет возникать дефицит, а цены продолжат расти. – Мы катимся к тому, что постепенно перестанем есть рыбу. У покупателя становится меньше денег, и он при этом стоит перед очевидным выбором – купить за тысячу рублей условную форель или в пять раз дешевле курицу, – говорит Лищук. Подводя итог происходящему в рыбной отрасли, Георгий Мартынов резюмирует: – Такой сложной ситуации, как сейчас, не было, наверное, никогда. По неподтверждённым данным, 21 августа состоялся долгожданный запуск совместного проекта «Роснефти» и британской ВР – Харампурского нефтегазоконденсатного месторождения в ЯНАО. В перспективе Харампур может стать крупнейшим газовым проектом «Роснефти», оставив позади «Роспан». Между тем в самой «Роснефти» о точных сроках ввода Харампура не сообщают. Эксперты, опрошенные «Октагоном», полагают, что затишье связано с готовящейся торжественной церемонией, в которой может принять участие президент. «Эпохальное событие! В воскресенье, 21 августа, ожидается запуск газового проекта Харампур» – молния с таким заголовком была опубликована в отраслевом телеграм-канале «Газ-Батюшка». В день «эпохального события» расширенного сообщения на канале не появилось. Не поступило новостей о запуске Харампура и от информагентств. Между тем источник «Октагона» в регионе утверждает, что он всё же состоялся. Официальных подтверждений этого найти не удалось, на запрос издания в пресс-центре «Роснефти» не отреагировали. Ранее компания неоднократно переносила сроки запуска проекта. В феврале 2020 года ввод Харампурского месторождения был отложен на год, что эксперты объясняли избытком газа на внутреннем рынке. В 2021-м сроки снова были сдвинуты – ещё на год. Директор департамента планирования, управления эффективностью и развития газового бизнеса «Роснефти» Олег Иванов тогда сообщил, что старт может состояться в третьем квартале 2022 года. Судя по всему, на сей раз прогноз может сбыться. – Как показывает опыт, на церемониях запуска подобных крупных проектов, как правило, присутствует президент страны. Август не совсем тот месяц, когда проводятся такие мероприятия. Технический же запуск всегда предваряет официальный, – сообщил директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. Той же позиции придерживается заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов: – Так происходит на всех месторождениях. Официальный запуск объявляется после полномасштабной проверки. Возможно, это она и была, – предполагает он. Харампурское месторождение (входит в Харампурскую группу месторождений) было открыто в 1979 году. Относится к Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции. Залежи пласта «Ю» северного купола были введены в разработку в 1990 году, южного купола – в 1994-м. «Роснефть» получила лицензию на освоение в 2006 году. В феврале 2018 года для разработки месторождения была создана компания «Харампурнефтегаз», в которой «Роснефти» («РН-Газ») принадлежит 51 процент, британской ВР – 49 процентов. В ноябре прошлого года «Роснефть» сообщила о том, что «по состоянию на конец третьего квартала 2021 года строительная готовность по ключевым объектам составляет более 76 процентов». Максимальная добыча газа на Харампуре может достичь 25 млрд кубометров в год (на первом этапе будет разрабатываться сеноманская, на втором – тулонская залежь). Таким образом, он может стать крупнейшим газовым проектом «Роснефти». Другой подобный проект компании – «Роспан» (Восточно-Уренгойский, Ново-Уренгойский и Ресурсный лицензионные участки ЯНАО) – был запущен в первом квартале 2021 года и призван обеспечить ежегодную добычу в объёме свыше 20 млрд кубометров. В ноябре 2020 года «Газпром» подключил Харампурское месторождение к своей газотранспортной системе. Тогда было объявлено о том, что на первом этапе, до 2025 года, на участок магистрали «Газпром трансгаз Сургут» с месторождения ежегодно будет поступать 10 млрд кубометров газа. Об этом сообщало корпоративное издание «Газпром трансгаз Сургут». В минувшем году объём поставок газа «Газпромом» на внутренний рынок России составил 257,8 млрд кубометров (максимум почти за десятилетие). Экспорт голубого топлива в страны дальнего зарубежья достиг в 2021 году 185,1 млрд кубометров. В этом году «Газпром» сообщил о сокращении добычи и экспорта. В частности, по предварительным данным, объём добычи с 1 января по 15 августа 2022 года составляет 274,8 млрд кубометров (на 13,2 процента меньше, чем за аналогичный период прошлого года). Поставки в страны дальнего зарубежья снизились на 36,2 процента – до 78,5 млрд кубометров. Западные СМИ стали сообщать о том, что из-за резкого сокращения поставок природного газа в Европу по газопроводу «Северный поток» «Газпром» начал сжигать газ в промышленных масштабах. Эта информация не была ни подтверждена, ни опровергнута – в компании-монополисте не сочли необходимым её комментировать. Тем не менее возникает закономерный вопрос: стоит ли форсировать введение новых газовых проектов при текущей конъюнктуре? Эксперты уверены, что замедление процесса точно не имеет смысла. «От внешней конъюнктуры зависит монополист “Газпром”. Газ с Харампура не планируется ни продавать за границу, ни сжижать, то есть он не пойдёт на экспорт». – Он предназначен для внутреннего потребления, а там о каком-то колоссальном переизбытке говорить не приходится. В крайнем случае произойдёт вытеснение, усилится конкуренция, и это хорошо. «Роснефть» будет продавать этот газ со скидкой от тарифа «Газпрома». Внутренняя цена сейчас нормальная. Да, внутренний рынок немного сузился из-за сокращения нагрузки промышленного сектора, но это не критично, – отмечает Сергей Пикин. Интригой остаётся вопрос дальнейшего присутствия компании ВР в проекте. С одной стороны, после начала спецоперации на Украине она одной из первых заявила о сворачивании работы в России. С другой – фактически остаётся на российском рынке, чему отчасти способствовал указ Владимира Путина о запрете до конца 2022 года сделки с долями в стратегических компаниях России для держателей из недружественных государств. «Несмотря на то что ВР – британская компания, уходит она не по-английски, а по-русски: британцы, как известно, уходят не прощаясь, а русские прощаются, но не уходят». – В отчёте за второй квартал ВР сообщила, что с точки зрения бухгалтерии она вышла из российских проектов, но физически – нет, потому что её не пускают. Такие заявления делаются для западной публики, – полагает Александр Фролов. По его мнению, по крайней мере до конца текущего года ВР будет оставаться в «Харампурнефтегазе». Далее возможны различные конфигурации, вплоть до прихода в капитал компании «Газпрома». Так или иначе, эксперт убеждён в том, что уход ВР нанесёт больше вреда ей самой, нежели «Роснефти». – Каких-то уникальных решений, которые нельзя повторить или заместить чем-то близким по характеристикам, для этого проекта ВР не предлагала. В России есть большое количество специалистов и техники, которые способны обеспечить развитие добычи на суше. Да, есть вопросы, связанные с добычей на глубоководном шельфе, но и они решаются, – говорит он. Сергей Пикин считает более вероятным сценарий, при котором в дальнейшем все 100 процентов проекта аккумулирует у себя «Роснефть». В крайнем случае какую-то долю смогут получить китайские или индийские компании. – Правда, это проект для внутреннего пользования, поэтому их участие возможно только теоретически и с каким-либо геополитическим прицелом. В любом случае окончательное решение будет приниматься на самом высоком уровне. И, возможно, оно будет озвучено во время официального запуска, – не исключает эксперт. Власти Венгрии отказались от выполнения чрезвычайного плана Евросоюза по уменьшению использования газа зимой на 15 процентов и сообщили о том, что закупают у «Газпрома» больше топлива, чем зафиксировано в договоре. До конца текущего месяца по трубопроводу «Турецкий поток» в страну будет поступать дополнительно 2,6 млн кубических метров газа в день. Не прерывается сотрудничество Будапешта и Москвы и в других сферах. Рискует ли Венгрия или, напротив, может стать примером для соседей по ЕС? На днях спикер парламента Венгрии Ласло Кёвер решил апеллировать к турецкой народной мудрости в попытке убедить партнёров по Европейскому союзу в том, что антироссийская санкционная политика губительна для экономики Европы. «В Брюсселе <...> могут познать истину турецкой пословицы “Если не будешь садиться на лошадь, не размахивай ногой”. Это полезное знание, потому что лидеры ЕС <...> со своей насквозь ошибочной санкционной политикой размахивали ногами без коня под собой <...>. Печальным итогом этого будет то, что лидеры ЕС в Брюсселе разнесут в прах всю европейскую экономику вместе с собой», – заявил он. Практически одновременно с этим венгерские власти отчитались о том, что не намерены сокращать закупки российского газа, и сообщили, что, в отличие от многих других европейских стран, Венгрии уже удалось заполнить свои подземные хранилища газа на 141 процент от зимнего объёма потребления. «По данным исследования научно-исследовательского института Klímapolitikai Intézet, наша страна по заполняемости находится в первых рядах», – написал на своей странице в соцсети советник премьер-министра Венгрии по политическим вопросам Балаж Орбан. Это достижение стало результатом июльских переговоров между главой МИД Венгрии Петером Сийярто и его российским коллегой Сергеем Лавровым, в ходе которых обсуждался вопрос поставок дополнительных объёмов российского газа на венгерский рынок. Эта же тема поднималась на встрече Сийярто с вице-премьером РФ Александром Новаком. Визит в Москву принёс свои плоды: уже 13 августа в МИД Венгрии сообщили, что «Газпром» начал поставки в страну по «Турецкому потоку» сверх установленных контрактов. Ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности (ФНЭБ) и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович напоминает, что Венгрия по-прежнему входит в официальный российский список недружественных стран, однако это не помешало ей добиться успехов в столь чувствительном и политизированном вопросе, как газовое сотрудничество. В результате Будапешту не придётся идти на хитрости, к которым вынуждены прибегать другие европейские страны, чтобы, с одной стороны, продемонстрировать свою лояльность Брюсселю, с другой – не лишиться топлива. – Российский газ и так перепродаётся рядом стран своим соседям. Если, например, Польша не закупает напрямую газ из России, то часть его поступает в страну за счёт реверса из Германии. Болгария, как и Польша, не получает напрямую российский газ, но по её территории он идёт в Сербию, так что, полагаю, и там не обходится без договорённостей относительно того, как оставить у себя часть российского газа, – говорит Митрахович. «Венгерские же компании получают российский газ официально, он обходится им дешевле, чем остальным, и они смогут даже подзаработать, продав его подороже соседям». Причины, по которым Венгрия может себе позволить «дружить» с Россией вопреки общей европейской линии, по словам экспертов, лежат в двух плоскостях – политической и экономической. – Венгрия достаточно консервативна в своей массе, люди там в большинстве своём не поддерживают авангардные либеральные идеи, популярные в Западной Европе. Эти настроения сыграли в пользу политика (Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана. – τ.), который проводит свою независимую линию в тех пределах, в которых это возможно. Как бы Европейская комиссия ни считала его эдаким анфан террибль от европейской политики, при поддержке населения, доказанной на выборах, не получится его убрать, с ним приходится считаться, – отмечает эксперт ФНЭБ. Промышленный эксперт Леонид Хазанов указывает также на экономические козыри Венгрии: – От нарушения договорённостей с партнёрами по блоку никакой войны между ними и Венгрией не будет – страна расположена в центре Европейского союза и поэтому может оказывать сильное влияние на его экономику. Пускать поезда и фуры в обход Венгрии никто не будет. В ходе встречи в Москве Сийярто и Новак обсудили также сотрудничество в сфере атомной энергетики. В настоящее время в Венгрии работает единственная атомная электростанция «Пакш», построенная по советскому проекту и состоящая из четырёх энергоблоков. В 2009 году венгерский парламент одобрил сооружение двух новых энергоблоков АЭС. В 2014-м между Венгрией и Россией было подписано межправительственное соглашение о строительстве «Пакш-2», а затем и контракт с российской госкорпорацией «Росатом», силами которой возводятся новые блоки. Общая стоимость проекта оценивалась в 12,5 млрд евро. При этом Россия согласилась оплатить 80 процентов расходов, предоставив Венгрии кредит на 10 млрд евро по льготной ставке на 30 лет. В мае 2022 года глава «Росатома» Алексей Лихачёв заявил, что работы над проектом идут по плану. В июне стало известно о том, что Венгерское ведомство по атомной энергии (ОАН) выдало лицензию «Пакш-2» на начало работ по укреплению грунтов площадки сооружения АЭС. Это необходимо «для перехода на фазу непосредственного строительства самих энергоблоков», сообщается на сайте госкорпорации. Судя по всему, проект с непосредственным участием «Росатома», как и строительство АЭС «Аккую» в Турции, будет продолжен с российским присутствием. По крайней мере, как заявил на встрече Александр Новак, «мы настроены на дальнейшее развитие отношений, в том числе в области энергетики». Турция рассчитывает на то, что менее чем через год, к столетию республики, будет завершено строительство первого реактора атомной электростанции «Аккую». Проект, реализуемый при непосредственном участии госкорпорации «Росатом», называют крупнейшим в истории российско-турецкого сотрудничества. Суждено ли сбыться этим планам с учётом того, что турбины для станции изготавливаются на французском заводе, принадлежащем американской компании? – Россия и Венгрия однозначно будут стремиться продолжить сотрудничество по расширению АЭС «Пакш», построенной в 1980-х годах советскими специалистами, поэтому властям Европейского союза и США придётся потерпеть, – считает Леонид Хазанов. В общей сложности между Москвой и Будапештом действует более 60 межгосударственных документов. Помимо энергетики, важнейшей сферой сотрудничества является фармацевтика. Заметными игроками российского лекарственного рынка являются венгерские фармгиганты Gedeon Richter и Egis. По словам Леонида Хазанова, эти компании ведут поставки медикаментов в нашу страну с 1940–1950-х годов, и уход из неё не составит для них никакой радости. Многолетнее сотрудничество связывало также российских и венгерских машиностроителей. Например, в июле 2015 года российский завод «Метровагонмаш» (входит в группу «Трансмашхолдинг») выиграл тендер на модернизацию 222 вагонов для метрополитена Будапешта (с 1970 года предприятие изготовило для будапештского метро более 380 вагонов). В Венгрии у дочерней структуры «Трансмашхолдинга» – TMH International – было два паритетных совместных предприятия с Magyar Vagon Zrt., специализирующейся на проектах железнодорожной промышленности. Однако в этом году из-за санкций сотрудничество пришлось прервать. – Из-за санкций «Трансмашхолдинг» был вынужден в июне продать ей свои доли, о чём в Венгрии наверняка жалеют, – полагает Леонид Хазанов. Продажа действительно состоялась не по инициативе венгерской стороны, а объяснялась техническими причинами. «Мы работали через венгерский Сбербанк, но из-за санкций он прекратил свою операционную деятельность. Открытие же счетов в других венгерских банках в текущих условиях для российской компании – невыполнимая задача», – объяснил тогда генеральный директор «Трансмашхолдинга» Кирилл Липа. Что касается венгерских компаний, работающих в России, то они здесь чувствуют себя относительно комфортно – во многом благодаря позиции, занятой официальным Будапештом. – Венгерские компании чувствуют себя в России уверенно, в то время как бизнес других европейских стран ждёт того, что в любую минуту на них надавит их правительство и заставит покинуть рынок, – отмечает Станислав Митрахович. Эксперты не исключают того, что пример Венгрии в конечном итоге станет показательным для других стран, сегодня вынужденных следовать в русле западной антироссийской политики. – Действия правительства Венгрии не просто создали громкий прецедент, они наглядно показали, насколько неэффективна политика Европейского союза и насколько на поверку «крепко» единство среди его членов. Будет неудивительно, если завтра кто-то ещё из членов ЕС последует примеру Венгрии, – уверен Леонид Хазанов. «Даже если официальный Брюссель или Берлин будут метать громы и молнии, они будут слишком слабы, чтобы стабильно отапливать дома европейцев, особенно холодными зимними вечерами». По мнению собеседника, свою лепту в этот вопрос может внести и туристический бизнес. Пример той же Венгрии показывает, что поток туристов из России крайне важен для национальных экономик. По этой же причине Евросоюз едва ли решится на введение директивного и полномасштабного запрета на выдачу виз россиянам. Вероятно, дабы не злить участников блока, Еврокомиссия ограничилась пока делегированием права самостоятельно решать визовые вопросы каждой из стран – членов ЕС. Находящийся под санкциями ЕС и Великобритании российский миллиардер Роман Абрамович расширяет своё присутствие на юге России. В конце прошлого года принадлежащая ему структура приобрела в Геленджике участок со стадионом в 100 метрах от моря. В феврале этого года – отель и землю на побережье. Теперь, по данным источника «Октагона», бизнесмен присматривается к аквапарку, позиционирующему себя как самый крупный в России. Расположенный на берегу Чёрного моря аквапарк «Золотая бухта» занимает площадь 15 гектаров. Среди аквапарков открытого типа (работают только в тёплый сезон) он считается крупнейшим в России. Комплекс был открыт в 2004 году компанией «Славтэк-Юг», принадлежащей известному нижневартовскому бизнесмену и политику Александру Петерману. Как сообщил источник издания в девелоперских кругах, сейчас обсуждается возможная продажа объекта Роману Абрамовичу, который впервые публично проявил интерес к коммерческой недвижимости в Геленджике полтора года назад. В феврале 2021 года предприниматель стал учредителем фирмы «Юг Эстейт», специализирующейся на управлении недвижимым имуществом. Компания зарегистрирована по адресу: Геленджик, улица Туристическая, 21, – по соседству со «Славтэк-Юг». В декабре 2021 года другая структура Абрамовича – «Финэстейт Ко.», принадлежащая его холдингу Millhouse, – приобрела в Геленджике отель-пансионат «Кристалл», расположенный по адресу: Туристическая, 19. Ранее объект находился в собственности семьи бывшего мэра Геленджика Сергея Озерова. Отель-пансионат «Кристалл» владеет гостиницей «Кристалл» площадью 4,5 тыс. квадратных метров, находящейся в 100 метрах от моря, а также арендует до 2054 года 1,5 гектара земли, окружающей отель. В начале этого года Роман Абрамович приобрёл ещё один актив в Геленджике – акционерное общество «Гавань», которому на правах аренды принадлежит земельный участок площадью 2,2 гектара с недействующим стадионом «Спартак», тоже в 100 метрах от моря. – Аквапарк «Золотая бухта» с учётом его расположения и огромной занимаемой территории может стать следующим активом, – полагает источник. Среди местных жителей уже ходят слухи о том, что «Золотая бухта» может перейти в собственность бывшего губернатора Чукотки. Некоторые даже ждут этого с нетерпением. – Аквапарк расположен неподалёку от участка с домом, который, как считают в городе, принадлежит Абрамовичу. Его у нас так и называют – «дом Абрамовича». Фактически это соседствующие с аквапарком территории, их разделяет лишь заброшенная территория. Крупные инвестиции и рабочие места нам не помешают, – говорит жительница Геленджика Елена. Правда, по словам источника «Октагона», не исключено, что, если сделка состоится, аквапарк будет демонтирован. Подобный прецедент уже имел место в городе: в августе 2020-го закрылся расположенный на первой линии аквапарк «Дельфин». Официальная причина – истечение срока договора аренды. Предполагалось, что он будет снесён, но пока этого не произошло. Лишь на заборе красуется вывеска, гласящая о том, что объект продаётся. В компании «Славтэк-Юг» корреспондента издания заверили в том, что аквапарк «работает и развивается». В официальном паблике «Золотой бухты» в соцсети «ВКонтакте» добавили, что «аквапарк свою работу прекращать не планирует». В администрации города-курорта возможное закрытие комплекса никак не прокомментировали. – Некоторые у нас опасаются, что «Бухту» снесут, такие слухи тоже есть. Но мы надеемся, что вряд ли. Это всё же одна из достопримечательностей города, – добавляет Елена. Впрочем, некоторые проблемы у аквапарка всё-таки имеются. В паблике «Золотой бухты» встречаются резко негативные отзывы посетителей. Также в одном из телеграм-каналов утверждается, что за годы, прошедшие с начала работы комплекса, многие аттракционы и коммуникации устарели и требуют модернизации. По сведениям авторов канала, владелец аквапарка искал соинвесторов для реконструкции. Отмечается, что было проведено исследование, которое якобы показало, что «самым эффективным способом модернизации “Золотой бухты” является полный снос аквапарка и строительство нового и современного». – Если Абрамович купит аквапарк, было бы здорово, если бы его не снесли, а обновили и оставили для нас и туристов. Но, к сожалению, есть сомнения, – поделился житель Геленджика Пётр. По его словам, недавно в рамках нацпроекта «Жильё и городская среда» среди горожан провели голосование о том, как лучше благоустроить город. Речь шла о нескольких объектах, в частности о территории от улицы Туристической, 23, до городской набережной. По итогам жителям объявили, что проект не включён в программу. В качестве куратора проекта на официальном сайте голосования «Формирование комфортной городской среды» фигурирует депутат Думы муниципального образования город-курорт Геленджик Николай Пужай. В беседе с «Октагоном» он сформулировал причину, по которой проект решено не реализовывать, так: – Когда проект был включён в голосование по благоустройству, он выиграл, но случилось повышение цен на стройматериалы. Подрядчики из-за этого не выходили на утверждённые сметы. По этой причине он не включён и теперь будет заново вынесен на новое голосование. Пётр считает, что, пока шло голосование, судьба территории могла решиться иным способом, и в скором времени она также может оказаться в частной собственности. К тому же этот участок органично вписывается в уже выкупленные и, возможно, планируемые к выкупу Абрамовичем территории. – Зачем нужен был весь этот спектакль с голосованием? И как тогда верить тому, что и аквапарк у нас не заберут? Ощущение, что Туристическая улица в Геленджике просто превращается в аналог подмосковной Рублёвки. А ведь проект, за который мы голосовали, сулил возможность для комфортного спуска к морю с Туристической улицы для простых смертных, – возмущается горожанин. Что касается возможности уступить Абрамовичу один из главных активов Александра Петермана в Геленджике, по мнению знакомых с биографией нижневартовского бизнесмена источников, такое решение может быть им принято в силу того, что его ключевые интересы по-прежнему сосредоточены в Ханты-Мансийском автономном округе. Предприниматель начинал свой бизнес в Нижневартовске в 1990-х годах. В 1993-м основал корпорацию «Славтэк», которой до сегодняшнего дня принадлежат несколько важных для города предприятий, таких как хлебозавод. В середине 1990-х, по данным СМИ, контролировал нефтедобывающие предприятия «Нижневартовскнефтегаза». В 1996-м Петерман был впервые избран в городскую думу. С июля 2005 года возглавлял совет местного отделения партии «Родина». В течение всего этого времени не без успеха пытался сохранять политическое влияние и до сих пор стремится вернуться во властные структуры. Источник издания в регионе предполагает, что на сей раз Петерман решил сосредоточиться на политической деятельности и готов продать геленджикский аквапарк, тем более что сделка может оказаться обоюдовыгодной. Оператор проекта «Сахалин-2» попросил своих покупателей оплачивать сжиженный природный газ (СПГ) через российский банк. Соответствующие уведомления, по информации СМИ, были направлены клиентам в прошлом месяце. Эксперты указывают на то, что фактически это означает переход на ту же систему, по которой сейчас оплачивается российский трубопроводный газ. Зачем это нужно и согласятся ли покупатели? Главным покупателем сжиженного газа «Сахалина-2» является Япония – в страну поставляется около 60 процентов СПГ (примерно 7 млн тонн), производимого в рамках проекта. Этот объём покрывает около 8 процентов потребностей Японии в сжиженном газе. Для государства это критичное количество. По этой причине японские компании решили сохранить своё участие в проекте после того, как в конце июня президент РФ Владимир Путин подписал указ о переводе «Сахалин Энерджи» под российскую юрисдикцию. Mitsui в проекте принадлежали 12,5 процента, Mitsubishi – 10 процентов. 2 августа российское Правительство постановило, что новым оператором «Сахалина-2» вместо «Сахалин Энерджи» будет «Сахалинская Энергия», в которой контрольный пакет принадлежит «Газпром Сахалин холдинг», оставшаяся доля – пока самой «Сахалинской Энергии». В Японии немедленно отреагировали на эту новость. «Позиция на продолжение сохранения наших интересов не менялась», – заявил министр экономики, торговли и промышленности страны Коити Хагиуда. Решение остаться далось японской стороне непросто. Ранее Хагиуда признавал, что в Японии есть много сторонников выхода из проекта. Однако, по его словам, «в этом случае получится, что мы уступаем долю третьим странам, а Россия получит гигантскую прибыль». Глава Tokyo Gas Такаси Утида подчёркивал, что выход Японии из проекта чреват сбоями в поставках, а быстрой альтернативы российскому СПГ нет. Вероятно, теперь, после того, как оператор уведомил клиентов о необходимости переходить на расчёт через российский банк (об этом со ссылкой на свои источники сообщал Bloomberg), Японии ничего не останется, кроме как согласиться и с этим требованием. – Для японцев это жизненно важный проект, поэтому они на всё согласны. Если будет надо, перейдут и на схему расчёта в российском банке, – полагает директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. Название банка пока не раскрывается, однако эксперты предполагают, что с высокой долей вероятности это будет Газпромбанк. При этом, как отмечает заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов, в итоге, скорее всего, будет использована та же схема, что и в отношении трубопроводных поставок. – Если вы открываете счета в российском банке, вам ничего не мешает открыть два: на один будет отправляться сумма в валюте, на второй – уже рублёвый – эта же сумма будет конвертироваться, – говорит он. Впрочем, формально о переводе на рубли речи не идёт. Как говорится в сообщении Bloomberg, условия контрактов в части валюты расчёта, объёмов поставок, цен и пунктов назначения доставки останутся без изменений. В «Сахалин Энерджи» (пока на сайте оператора название компании не изменилось) на прямой вопрос о возможном переводе расчётов в рубли «Октагону» не ответили. Рассуждая о том, в чём смысл перевода покупателей в российский банк, специалисты отмечают, что, помимо того, что это логичное продолжение перерегистрации оператора в российской юрисдикции, ключевая задача такого решения – обеспечить себя гарантией получения средств. – По действовавшим контрактам в расчётах могло быть задействовано два банка, и ни один из них не мог находиться в российской юрисдикции. Чтобы не вводить партнёров во искушение, и нужна эта мера, – поясняет Александр Фролов. «После того как были заморожены сотни миллиардов долларов российских золотовалютных резервов, руководство страны столкнулось с необходимостью ускорить введение мер, которые повысят финансовую безопасность операций». К тому же, как уточняет источник «Октагона» в отрасли, «Газпрому» как главному акционеру проекта доллары сейчас не нужны, поскольку «американцы могут в любой момент арестовать долларовые счета». Единственным негативным последствием перевода клиентов «Сахалина-2» в российский банк, по мнению экспертов, может стать задержка поставок. Ни на курсе рубля, ни на бюджетных доходах она не отразится. Идея распространения схемы «газ за рубли» на СПГ-сегмент не нова, однако наблюдатели рынка уверены, что, если в конечном итоге она будет использоваться в проекте «Сахалин-2», он станет в этом смысле уникальным. Другой российский экспортёр СПГ – компания «Новатэк» (проекты «Ямал СПГ», «Арктик СПГ 2») – на такой шаг точно не пойдёт и уже однажды комментировала этот вопрос, указывая на то, что никаких директив сверху на этот счёт пока не поступало. Между тем ранее замглавы департамента «Газпрома» Кирилл Полоус, выступая в Госдуме, высказывался в пользу координации экспорта трубопроводного газа и сжиженного природного газа во избежание валютной конкуренции между ними. По его словам, «разработка и внедрение данного механизма приобретает всё более важное стратегическое значение для страны, и сейчас как никогда такой механизм необходимо вводить». Чуть позже глава Минфина Антон Силуанов в интервью «Ведомостям», отвечая на вопрос о своём отношении к предложению «Газпрома» продавать СПГ за рубли, заявил: «Всячески поддерживаем». И всё же эксперты уверены в том, что на «Новатэк» эта инициатива распространена не будет. – У «Газпрома» всегда есть за спиной государство и внутренний рынок, у «Новатэка» железобетонных гарантий сбыта нет. По этой причине государство едва ли будет принуждать его к переходу на новую схему. Подобные ультимативные условия можно диктовать только там, где твой товар жизненно необходим и от него точно не могут отказаться, как это было с трубопроводным газом для Европы, – уверен Сергей Пикин. Организация стран – экспортёров нефти (ОПЕК) основана в сентябре 1960 года. Спустя более чем полвека на рынке появился альянс ОПЕК+. Так стали называть картель после его расширения за счёт 10 стран во главе с Российской Федерацией. В этом году США инициировали создание на рынке новой конфигурации, при которой российская нефть должна покупаться по ограниченной цене. Насколько жизнеспособна эта идея? Установить предельные цены на российскую нефть предложила в конце мая министр финансов США Джанет Йеллен. По её мнению, это решение могло бы стать компромиссом: с одной стороны, позволило бы не вводить в отношении России полное нефтяное эмбарго, по поводу которого уже который месяц не могут договориться страны ЕС, с другой – всё же ограничило бы поступления в бюджет РФ от экспорта нефти. Технически это должно выглядеть так: для российской нефти устанавливается ценовой потолок (его должны определить страны, которые согласятся с инициативой США), и, если этот потолок будет превышен, транспортировка имеющей российское происхождение нефти должна быть запрещена – РФ, согласно замыслу, не сможет заключать договоры на страхование и перевозку продукции. США пытаются склонить на свою сторону не только партнёров по «Большой семёрке». В июле Йеллен провела консультации на эту тему с вице-премьером КНР Лю Хэ. Позже Китай подтвердил факт участия в переговорах по данному вопросу и охарактеризовал его как сложный. На днях помощник госсекретаря США в Бюро по делам Европы и Евразии Молли Монтгомери заявила, что усилия Штатов и их партнёров будут направлены на то, чтобы частью будущей сделки по ограничению цены, помимо Китая, стала Индия. К слову, по итогам прошлого месяца поставки российской нефти в эту страну достигли рекордных значений – 950 тыс. баррелей в сутки. Идея Соединённых Штатов не нова. Вероятно, американская администрация приписывает своей стране заслугу развала СССР из-за обрушения нефтяных цен в 1980-х годах и надеется на повторение «успеха». Однако эксперты указывают на разность контекстов и практически не сомневаются в безуспешности затеи США и даже в её разрушительности для американской экономики. – В прошлом веке история началась в 1960 году, когда была создана ОПЕК. Через несколько месяцев появилась Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), лидером которой фактически стали США, – напоминает член комитета по энергетической стратегии и развитию топливно-энергетического комплекса Торгово-промышленной палаты Рустам Танкаев. «ОЭСР также ставила своей целью регулирование рынка нефти, но если ОПЕК стремилась стабилизировать цены на достаточно высоком уровне и исключить демпинг со стороны крупных экспортёров, то ОЭСР, напротив, пыталась максимально снизить цену, чтобы поддержать экономику промышленно развитых стран». По словам эксперта, возможности для регулирования цен у ОЭСР оказались довольно скромными – рычагов, которые позволили бы ей снизить спрос на нефть естественным образом, у организации фактически не было. Добиться этого позволили серьёзные политические катаклизмы и затоваривание рынка нефтью. Нынешний контекст совершенно иной. Во время пандемии коронавируса мировой спрос на нефть действительно сократился, однако теперь он восстановлен и продолжает расти. Не в полной мере удовлетворить потребности в нефти помогают даже стратегические нефтяные резервы крупнейших стран. – Они рассчитаны на три – шесть месяцев и постепенно исчерпываются, – говорит Танкаев. – В самих Штатах резервы значительно сокращены, их необходимо восполнять. Но США сделали всё, чтобы осложнить себе жизнь. Они полностью порвали отношения с Венесуэлой, Саудовской Аравией и, наконец, стали вводить санкции против России, запретив своим компаниям работать на её рынке. Подавляющее большинство стран не готово не только отказаться от нефти из России, но и вводить против неё ценовые ограничения из-за опасений дестабилизации рынка. Такую позицию уже высказала Япония. В Токио опасаются и того, что Россия в отместку способна ограничить экспорт газа. Отчасти эти опасения обоснованы. Российское Министерство иностранных дел уже отреагировало на идею введения ценового потолка для российской нефти. Как заявил в интервью РИА Новости директор департамента экономического сотрудничества МИД РФ Дмитрий Биричевский, этот шаг заставит российские компании действовать исходя из экономической целесообразности. «Ограничительные действия Запада чувствительны для российской экономики, но и наши ответные меры могут быть весьма болезненными». Среди американских партнёров более сговорчивыми кажутся страны ЕС, но, как утверждает Танкаев, это лишь вопрос времени: по мере снижения уровня жизни санкционный пыл европейцев неизбежно пойдёт на спад. Что касается Китая, то его участие в диалоге с США эксперт склонен расценивать как проявление национального характера. Примечательно, что, по данным газеты The Washington Post, даже внутри американских ведомств звучат скептические высказывания относительно предложения Джанет Йеллен. – Так что всё это – просто сотрясание воздуха, которое влияет на рынок исключительно психологически. Мировое экспертное сообщество с большим скепсисом относится к этой идее, – резюмирует Танкаев. В течение месяца зарубежные акционеры «Сахалин Энерджи» должны принять решение о том, будут ли они участвовать в проекте «Сахалин-2» после перевода его компании-оператора под российскую юрисдикцию. Ситуация щекотливая: исходя из политических соображений, японские Mitsui и Mitsubishi должны отказаться от участия, но с экономической точки зрения для Токио это крайне невыгодно. Что победит – экономическая логика или необходимость действовать в прозападном русле? В последний день июня президент РФ Владимир Путин подписал указ «О применении специальных экономических мер в топливно-энергетической сфере в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций». Согласно документу, Правительство создаёт российское общество с ограниченной ответственностью, которому переходят все права и обязанности «Сахалин Энерджи Инвестмент Компани, Лтд.». До последнего времени доли в «Сахалин Энерджи», учреждённой на Бермудских островах, были распределены следующим образом: «Газпром» – 50 процентов плюс одна акция, британско-нидерландская Shell – 27,5 процента минус одна акция, японская Mitsui – 12,5 процента, японская Mitsubishi – 10 процентов. Акционерам предлагается в месячный срок представить в Правительство РФ уведомления о согласии принять в собственность доли в уставном капитале новой компании пропорционально прежним. Таким образом, японские акционеры поставлены перед выбором – подтвердить своё намерение работать в российском проекте или последовать примеру Shell, которая после начала спецоперации на Украине заявила о своём намерении покинуть проект. Правда, пока она этого так и не сделала, а после появления президентского указа сообщила о том, что ознакомилась с ним и будет анализировать содержащиеся в нём требования. Японская сторона, в отличие от Shell, ни разу не заявляла о желании покинуть проект. И это понятно – более 8 процентов потребностей государства в сжиженном природном газе (СПГ) обеспечивается газом с сахалинских месторождений. В страну поставляется около 60 процентов сжиженного газа, добываемого в рамках проекта «Сахалин-2». Весной глава Tokyo Gas Такаси Утида подчёркивал, что выход Японии из него чреват сбоями в поставках. Быстрой альтернативы российскому СПГ, по его словам, нет. После 30 июня японские СМИ стали предупреждать о возможном росте цен на энергоносители в случае прекращения поставок с Сахалина. Премьер Японии Фумио Кисида поспешил успокоить граждан и заявил, что указ президента России не повлечёт за собой незамедлительной остановки поставок. 5 июля стало известно, что Япония по дипломатическим каналам проясняет детали президентского указа, в частности касающиеся инвестиционных условий. Всё это, безусловно, свидетельствует о том, в каком непростом положении оказывается японская сторона. «Если Япония двинется в сторону сохранения своих интересов, это вобьёт клин в единство стран G7. Если она выйдет из проекта, это внесёт нестабильность в поставки сжиженного природного газа», – охарактеризовала ситуацию японская газета Nikkei. В соответствии с президентским указом, если иностранные акционеры не представят документы о своём намерении остаться в проекте, после оценки стоимости нераспределённых долей они будут проданы в течение четырёх месяцев. По словам источника «Октагона» в отрасли, этот пункт следует считать ключевым. И он в наибольшей степени адресован Shell, которую таким образом подталкивают к принятию оперативного решения. С этим отчасти согласен ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович. – Пора окончательно определиться со своими планами относительно участия в проекте, – говорит он. «У Shell есть возможность за оставшееся время договориться с российскими, китайскими или индийскими покупателями о продаже своей доли, пусть и со скидкой». По его прогнозу, японские акционеры сделают всё возможное для перерегистрации, а Shell будет вынуждена поторопиться с поиском покупателя: – Если Япония выйдет из проекта, предназначавшийся для неё газ будет продан другим покупателям в Восточной и Юго-Восточной Азии. Желающих будет предостаточно, и японцы это понимают. А вот Shell, скорее всего, придётся поторопиться с продажей актива или просто его потерять. Проект «Сахалин-2», предполагающий освоение двух шельфовых месторождений (Пильтун-Астохского и Лунского), производство и экспорт нефти, а также сжижение природного газа, осуществляется на основе соглашения о разделе продукции (СРП). Это соглашение было подписано в 1994 году и стало первым СРП в России. Изменение долей в СРП-проекте уже происходило ранее. Изначально доли в нём распределялись следующим образом: Shell – 55 процентов, Mitsui – 25 процентов, Mitsubishi – 20 процентов. В 2007 году «Газпром» выкупил у участников часть акций и стал контрольным акционером. В режиме СРП в России работает также проект «Сахалин-1» – его оператором является структура американской ExxonMobil, которая, как и Shell, заявила о том, что покинет российский рынок. В связи с этим эксперты не исключают, что опыт «Сахалина-2» может быть экстраполирован и на «Сахалин-1». Это подтолкнёт ExxonMobil к окончательному принятию решения. Третий (и последний) СРП-проект в России – Харьягинское месторождение. Здесь в числе иностранных участников до недавнего времени были французская Total (20 процентов) и норвежская государственная Equinor (30 процентов). Последняя ушла с российского рынка весной. Total об аналогичных планах пока не заявляла. Если ситуация будет развиваться по текущему сценарию, нельзя исключать того, что в ближайшее время в России вовсе не останется СРП-проектов в их классическом понимании. Как говорит заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов, если все иностранные участники «Сахалина-2» откажутся от своих долей, то, «даже если это будет СРП, это будет СРП небывалое в истории России, в рамках которого соглашение о разделе продукции подписывается с российской компанией». «Если предположить, что стопроцентным собственником новой компании будет “Газпром”, он будет инвестировать и будет обязан проводить те же отчисления в бюджет, которые ранее проводили остальные участники». В прошлом году доходы бюджета РФ в рамках проектов, реализуемых на условиях соглашений о разделе продукции, составили 48 млрд рублей (в 1,8 раза выше, чем по итогам 2020 года). Производственные объекты «Сахалина-2» включают три морские добывающие платформы, морские и наземные трубопроводы, СПГ-завод, береговой технологический комплекс, терминал отгрузки нефти и насосно-компрессорную станцию. Согласно указу президента, имущество компании «подлежит незамедлительной передаче в собственность РФ» с одновременной его передачей в собственность нового ООО. В случае реализации сценария, при котором иностранные партнёры откажутся от своих долей в новой компании-операторе, а новых иностранных покупателей не появится, вся инфраструктура останется исключительно в российской собственности. Здесь возникает вопрос, сможет ли Россия в условиях санкций своими силами эксплуатировать и поддерживать жизнедеятельность объектов. По мнению Станислава Митраховича, если риски и есть, то они невелики. – Японские компании нам технологий не давали, они были исключительно финансовыми инвесторами. Технологии давала Shell, но это было сделано больше 10 лет назад. Проект давно запущен и работает. Если Shell уйдёт, ничего не изменится. Определённые риски, конечно, есть, но они не столь высоки, как на новых российских СПГ-заводах, – полагает он. Александр Фролов добавляет, что проблемы могут возникнуть не столько из-за ухода Shell, сколько из-за отказа от сотрудничества со стороны западных нефтесервисных компаний, в частности Baker Hughes. – С их уходом возникают некоторые вопросы, касающиеся обслуживания оборудования, но, по моей информации, в ближайшие четыре года никаких технологических проблем возникнуть не должно. Есть некоторое время, которого хватит для парирования этого риска, – убеждён эксперт. Звёзды сошлись: коронавирус, закрытие границ, отмена рейсов на российские курорты, режим полного благоприятствования со стороны местных и федеральных властей. Всё это позволило двум молодым бизнесменам, ранее занимавшимся рекламой и продажей программного обеспечения, создать с нуля палаточный городок, в котором можно провести два дня минимум за 40 тыс. рублей. Губернатор Подмосковья – в восхищении. В середине июля исполнится два года с момента появления на берегу Пестовского водохранилища неподалёку от посёлка санатория «Тишково» (Пушкинский район Московской области) нового туристического объекта – так называемого глэмпинга «Под небом». Место (общая площадь – 18 гектаров) выбрано уникальное – с высокого берега открывается вид на широченную водную гладь, дно песчаное, неподалёку пристань, а расстояние от Москвы – всего около 30 километров. Несмотря на некоторую тавтологичность определения, глэмпинг позиционирует себя как премиальный. «Наша философия – сделать отдых на природе таким же комфортным, как в пятизвёздочном отеле в центре Москвы», – говорится на его сайте. Гостям предлагается проживание в сафари-тентах (всего на территории десять двухместных и два четырёхместных тента) с отоплением и отдельно стоящими персональными душевыми и туалетами. В каждой палатке своя терраса с видом на воду. Завтрак, обед и ужин включены в стоимость. Бесплатно предлагаются вино, пиво и коктейли. У глэмпинга есть свой флот катеров, вейкборды, сапборды и каяки. По желанию клиентам могут организовать трансфер по воде с Речного вокзала или предоставить стоянку для их собственных лодок. Как говорится на сайте, забронировать палатку с пятницы по воскресенье возможно минимально на два дня за 40 тыс. рублей на человека, в будни – за 30 тыс. Правда, есть опция – провести будний день за 13,5 тыс., но тогда минимальный срок пребывания должен составить не менее четырёх суток, то есть всего за 54 тыс. рублей (приблизительно столько составляет сегодня средняя месячная зарплата в России). Однако при попытке забронировать проживание выясняется, что реальные цены немного отличаются. Отдых в будни на двоих с двумя ночёвками обойдётся в 66 тыс. (на одного за сутки – 21 тыс.). При этом заезд и выезд – стандартные, как в отелях. Правда, как заверяют на ресепшен, в 12 часов, после чек-аута, с территории вас не выгонят и разрешат напоследок искупаться. Бронировать лучше заранее, говорят в глэмпинге, поскольку в летние погожие дни ни одна палатка не пустует. Предоплата – 100 процентов. Палаточный лагерь вырос над водохранилищем в коронавирусном 2020 году всего за месяц. В интервью изданию biz360 гендиректор глэмпинга (компания «РПТ») Сергей Петров рассказал о том, что никогда ещё не сталкивался с таким режимом благоприятствования – взять лес в аренду стало возможным благодаря упрощённой схеме (госпрограмма «Все в лес»), также оперативно удалось согласовать план застройки и получить разрешение на строительство. После этого, по его словам, всего за несколько недель удалось создать из «пьяного пляжа» и «ада» «крутой экопроект с уважением к природе». Петров утверждает, что ни одно дерево во время строительства не пострадало. Немного другого взгляда придерживаются жители соседней деревни. По словам 45-летнего Олега, дача которого расположена в СНТ неподалёку от Тишкова, визуально деревьев стало намного меньше. «На этом водохранилище я проводил каждое лето в детстве. Здесь была девственная природа, густой лес. Сейчас дорожки существенно расширили, вдоль многих из них для красоты стоят пни. Спрашивается, откуда они? Купили в другом месте, наверное…» Не меньше вопросов у жителей вызывает тот факт, что доступ к воде для простых смертных теперь, как показывают свидетельства очевидцев, ограничен. В уже упомянутом интервью Петров утверждает, что территория глэмпинга открыта всем желающим для прогулок, однако здесь есть доля лукавства. Пройти путь от парковки до прибрежной зоны можно действительно беспрепятственно, а вот спуститься к воде уже нельзя. Журналист «Октагона» провёл эксперимент. На расстоянии 30 метров до палатки нашего корреспондента встретил охранник и сообщил, что «руководство ругается и просит посторонних не беспокоить отдыхающих». Спуститься на пирс, по его словам, также можно, только если являешься гостем. В местном паблике «ВКонтакте» жители Тишкова возмущаются тем, что спуститься к воде на территории глэмпинга теперь затруднительно. «Мы не живём на берегу, но имеем право отдыхать у воды», – пишет пользователь Наталья Сорокина. Жители предполагают, что сотрудники глэмпинга нарушают права. «Доступ к водной и лесной зоне – это общественное место, и оно доступно всем. Родители Пушкинского района, большая просьба – пишите во все инстанции, иначе мы останемся и без леса, и без берега, а 30 тысяч рублей в сутки за посещения берега и леса – как-то это ни в какие рамки», – продолжает Мария Ефремова. Девушка сама обратилась в администрацию Пушкинского городского округа и получила ответ, скриншот которого разместила на форуме. В нём говорится следующее: «На лесном участке в квартале 42, выделах 1, 2, 4 Тишковского участкового лесничества расположены нестационарные объекты в виде палаток-шатров. Данные объекты установлены на основании разрешения от 25.06.2020 № 357 на использование лесного участка без его предоставления и установления сервитута сроком на 5 лет, выданного ООО “РПТ” комитетом лесного хозяйства. С выездом на место установлено, что на момент осмотра пешеходный доступ на лесной участок и водный объект не ограничен». Похоже, что у глэмпинга сложились самые тёплые отношения и взаимопонимание не только с пушкинской администрацией. На сайте «Под небом», помимо прочего, сообщается, что «два года подряд глэмпинг “Под небом” был признан лучшим глэмпингом 2020 и 2021 года по версии комитета по туризму Московской области». Правительство Подмосковья действительно крайне позитивно относится к палаточному отелю в Тишкове. В мае этого года губернатор Московской области Андрей Воробьёв провёл совещание с представителями экотуризма и посетил «Под небом». Создатели глэмпинга провели для него экскурсию. Губернатор оказался крайне доволен и заявил, что ему очень приятно иметь дело с «энтузиастами». По его словам, те, кто вкладывается сегодня во внутренний туризм, это «успешные и очень интересные ребята» (Цитата по 360tv.ru. – τ.). Он также отметил, что задача правительства региона – «разобраться, чем мы можем быть полезны: это субсидии, гранты, выделение земли». Позже тент глэмпинга «Под небом» стал одной из немногочисленных в этом году изюминок Петербургского международного экономического форума. Поддержка спешит и на федеральном уровне. Ростуризм заявил, что готов финансировать до 70 процентов затрат предпринимателей на строительство кемпингов и глэмпингов в России. В марте 2022 года ведомство издало приказ о господдержке инфраструктуры туризма, который, в частности, предусматривает выделение субсидий юрлицам на создание модульных объектов размещения и кемпинговых площадок. Возможность финансирования глэмпингов изучает также Сбербанк. Совместную работу со «Сбером» в августе прошлого года начала Ассоциация по поддержке развития глэмпингов. Соответствующая НКО появилась весной 2020 года – поразительно, что «энтузиасты» оказались ещё и прорицателями, в самом начале коронакризиса будто предугадав закрытие границ на годы вперёд. Настоящими генералами удачи, бесспорно, стали основатели самого гламурного из гламурных кемпингов страны или, как их теперь модно называть, глэмпельеры. Сергей Петров зарегистрировал общество с ограниченной ответственностью «Рекламные Пуш Технологии» («РПТ») в конце 2018 года. Как следует из финансовой отчётности, в 2021 году выручка «РПТ» выросла на 364 процента, составив 37,2 млн рублей, чистая прибыль – на 7408 процентов, поднявшись до 9,5 млн рублей. Ранее Петров возглавлял компанию «Блампер», специализировавшуюся на разработке программного обеспечения и консультационных услугах в этой области. В январе 2019 года это юрлицо было ликвидировано. Петрова также называют причастным к деятельности рекламных компаний – в частности, уже ликвидированных «Релид» и «Облако кликов». Последняя под брендом ClicksCloud существует в сети и сегодня, предлагая клиентам услуги по продвижению в интернете их товаров и услуг. Партнёр Петрова Антон Сержантов числился учредителем рекламного агентства «Релид» и гендиректором «Облака кликов». В 2020 году в СМИ сообщалось о том, что в связи с кризисом из-за коронавируса Петров и Сержантов заметили падение выручки ClicksCloud и внезапно обратили внимание на внутренний туризм. Сегодня Сержантов является учредителем компании «Родной туризм» (ноль сотрудников, нулевая выручка) и гендиректором учреждённой в феврале этого года организации «Под небом Байкал» (ещё один глэмпинг). Судя по всему, партнёры всерьёз намерены тиражировать свой успех. Бенефициарами растущего рынка глэмпингов являются и производители инфраструктуры. Наиболее заметным из них является «Дикий дом», гендиректором которого по совместительству является глава Ассоциации глэмпингов Жанна Кира. Компания «ДД» появилась в 2019 году. За прошлый год её выручка выросла на 822 процента и составила 158,5 млн рублей. Правительство США запретило импорт золота из России. Ранее о намерении ввести эмбарго сообщили страны «Большой семёрки», объясняя своё решение тем, что золото является одним из основных российских экспортных товаров и ежегодно приносит стране десятки миллиардов долларов. Аналогичные меры могут быть включены и в новый пакет санкций ЕС. Эксперты считают, что санкции на золото точно не убьют российскую золотодобычу и могут даже косвенно помочь России справиться с чрезмерно укрепившимся рублём. Об эмбарго на российское золото объявили четыре из семи стран G7 – США, Великобритания, Япония и Канада. Страны Евросоюза пока рассматривают этот вопрос. Известно, что запрет будет распространяться лишь на новую продукцию. В то же время громом среди ясного неба ограничительная мера не станет, поскольку ещё в начале марта Лондонская ассоциация рынка драгметаллов, устанавливающая стандарты для рынка золота, приостановила действие статуса Good Delivery для российских производителей. В Москве на готовящееся эмбарго отреагировали сдержанно. Как заявил заместитель руководителя администрации президента РФ – пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, «рынок драгоценных металлов глобальный, большой, объёмный и достаточно разнообразный». По его словам, если один рынок «теряет свою привлекательность в связи с нелегитимными решениями», то происходит переориентировка на другие рынки – «туда, где более комфортные и более законные экономические режимы». В Союзе золотопромышленников России от комментариев по вопросу эмбарго воздержались. По данным Всемирного совета по золоту (WGC), в 2021 году лидерами по золотодобыче в мире были Китай (370 тонн), Австралия (330 тонн), Россия (около 300 тонн), США (180 тонн) и Канада (170 тонн). Около 90 процентов добываемого в РФ золота экспортируется. Существенная доля поставок приходится на Великобританию, являющуюся мировым хабом по торговле золотом. По данным британской стороны, в прошлом году импорт российского золота в страну составил 15,45 млрд долларов. Примечательно, что, несмотря на исключение из списка Лондонской ассоциации рынка драгметаллов, в марте нынешнего года Швейцария завезла 36 тонн золота, которое, как предполагается, было добыто в России, в мае – ещё 3 тонны. В Швейцарии от российского происхождения золота открещиваются. Ассоциация производителей и продавцов драгоценных металлов (AFCMP) страны заявила, что в последнее время никто из её членов подобные операции не проводил. Также швейцарская таможня поспешила сообщить, что золото прибыло в страну из Великобритании. «Короче говоря, стороны действуют по принципу: “Я не я, и лошадь не моя”. Вообще есть лёгкое подозрение, что сейчас начнутся по всему миру “весёлые приключения” золота. Некие глобальные казаки-разбойники», – написал в своём телеграм-канале инвестбанкир Евгений Коган. Если говорить о перспективах переориентации на другие рынки, то здесь эксперты в первую очередь называют Китай, Индию и Объединённые Арабские Эмираты (ОАЭ). – ОАЭ являются одним из крупнейших в мире центров по торговле золотом. Оттуда оно расходится по разным странам мира, включая Индию и Китай – крупнейших потребителей золота на планете. В 2021 году спрос на золото в Индии приблизился к 800 тоннам, в Китае превысил 1,1 тысячи тонн, – заявил «Октагону» промышленный эксперт Леонид Хазанов. «Именно в ОАЭ, Индию и Китай наши игроки будут стремиться нарастить продажи. Правда, тамошние покупатели, скорее всего, согласятся взять его со скидкой. Тем не менее вряд ли они будут отказываться от его закупок». В целом, по его словам, установление членами G7 прямого запрета на импорт золота из России при самом жёстком сценарии может привести к падению его добычи по итогам 2022 года на 30–40 процентов (до 200–230 тонн) и сокращению его экспорта на 20–30 процентов. Вместе с тем выпадение таких объёмов неминуемо скажется на мировых ценах на золото. Евгений Коган считает, что оно подорожает символически. По прогнозу Леонида Хазанова, после введения запрета членами G7 мировые цены на золото могут резко взлететь вверх, достигнув в ближайшую неделю после объявления эмбарго уровня в 2 тыс. долларов за тройскую унцию (в последнюю неделю июня цена колебалась в диапазоне от 1,82 до 1,83 тыс. долларов). Впрочем, эксперт оговаривается, что «когда нервозность на рынке закончится, цены поползут вниз». – Не играя суперкритичной роли как потребители золота, страны G7 тем не менее играют важную роль как инфраструктура, потому что основные объёмы операций по торговле золотом проходят через Великобританию и Швейцарию. В этом смысле определённые риски для российских компаний есть. С другой стороны, неформальные самоограничения и так уже действуют, рынок сужается, к этому приспосабливаются, – рассказал «Октагону» источник в отрасли. По его словам, в результате введения эмбарго может вырасти ценовой спред между внутренним и внешним рынками, в результате чего золото в России можно будет приобрести значительно дешевле, чем на внешнем рынке, что для компаний-производителей невыгодно. Правда, и рассчитывать на рост внутреннего спроса не приходится. – Даже в лучшие времена внутреннее потребление было сравнительно скромным, около 30 тонн, – напоминает Хазанов. Спасителем компаний-производителей мог бы стать Центробанк – в том случае, если бы он согласился выкупать у них золото по мировым ценам. По словам Евгения Когана, в текущей ситуации эта идея выглядит здравой. – Традиционно в России золотодобытчики продавали золото банкам, которые переправляли его на мировой рынок. Этот канал закрывается. Кроме того, покупки золота в резервы Центробанка косвенно могли бы способствовать ослаблению рубля. Так что плюсов у этой идеи много, – отмечает Коган. Что касается акций российских золотопроизводителей, то, по мнению экспертов BCS GM, в чуть более выгодном положении находится компания «Полюс», так как её доля выручки от экспорта по итогам 2021 года была менее 2 процентов. Компания «Полиметалл» по итогам прошлого года получила около 12 процентов выручки от экспорта в ЕС и 56 процентов в целом от продаж за пределами РФ. Основным рынком её зарубежного сбыта был Казахстан (35 процентов совокупной выручки). «Пока неясно, как Казахстан отреагирует на введение санкций со стороны стран G7 и потенциально ЕС. С другой стороны, эффект санкций может снижаться за счёт того, что производство “Полиметалла” диверсифицировано серебром», – отмечают аналитики. Неразорвавшиеся боеприпасы времён Великой Отечественной войны грозят снижением отгрузки казахстанской нефти в порту Новороссийска. Работы по обезвреживанию боеприпасов мешают функционированию отгрузочных устройств и могут продлиться в течение месяца. По стечению обстоятельств этот факт совпал с отказом президента Казахстана признать независимость ДНР и ЛНР и принять российский почётный орден. По каким сценариям могут дальше развиваться отношения двух стран и кто от кого в текущих реалиях больше зависит? 15 июня Каспийский трубопроводный консорциум (КТК) заявил о плановой остановке работ двух причальных устройств в порту Новороссийска. Сообщалось о том, что третье работает в штатном режиме. На следующий день акватория порта, прилегающая к причальным устройствам КТК, была полностью закрыта для движения судов, что привело к остановке отгрузки нефти. Такую информацию распространило издание «Коммерсантъ» со ссылкой на несколько своих источников. По данным газеты, в акватории было обнаружено несколько десятков боеприпасов времён Великой Отечественной войны, требующих изучения и обезвреживания. Впоследствии информацию о приостановке отгрузки подтвердили и представители Казахстана – казахской «КазМунайГаз» принадлежит 19 процентов в проекте. Министр энергетики Казахстана Болат Акчулаков заявил 20 июня, что пока приостановка не сказывается на экспорте казахстанской нефти, поскольку до 15 июля добыча на Кашаганском месторождении (обеспечивает нефтью КТК) не ведётся из-за ремонта. Вместе с тем наблюдатели связали остановку отгрузки с внутренними противоречиями, возникшими в российско-казахстанских политических отношениях. В СМИ появились сообщения о том, что работы по обезвреживанию мин и торпед могут быть лишь поводом, в действительности российская сторона не довольна несговорчивостью Казахстана по ряду чувствительных для себя вопросов. Достоянием общественности часть этих противоречий стала во время Петербургского международного экономического форума, когда президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев заявил, что Нур-Султан не будет признавать ДНР и ЛНР, и определил эти республики как «квазигосударственные» территории. Глава комитета по делам СНГ Константин Затулин поспешил отреагировать на эти заявления, назвав их некорректными, и пригрозил мерами «как с Украиной». Также в дни форума в СМИ муссировались слухи о том, что Токаев отказался принять от России орден Александра Невского. Правда, позже пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков сообщил, что российская сторона и не планировала награждать казахстанского лидера, поскольку он ранее заявлял о решении не принимать никаких наград до окончания своего президентского срока. А сам Токаев, выступая на Катарском экономическом форуме 21 июня, заявил о своих близких отношениях с Владимиром Путиным и заверил, что его позиция по ДНР и ЛНР никак на них не повлияла. Сотрудничество России и Казахстана в рамках КТК длится уже 30 лет. Первое рамочное соглашение о создании консорциума было подписано 17 июля 1992 года между Казахстаном и Оманом, спустя месяц к ним присоединилась Россия. Мощность нефтепровода КТК сегодня составляет 67 млн тонн нефти в год, маршрут является основным для транспортировки нефти из Казахстана на западные рынки. Вместе с тем эксперты утверждают, что в случае форс-мажора Казахстан сможет найти варианты для частичного перенаправления потоков. Например, как говорит ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности (ФНЭБ), преподаватель Финансового университета Игорь Юшков, таким альтернативным маршрутом может стать нефтепровод Баку – Тбилиси – Джейхан. Возможности поставки казахстанской нефти через Азербайджан, кстати, также обсуждались на завершившейся на днях в Батуми международной конференции «Транспортировка нефтеналивных грузов по Южно-Кавказскому транспортному коридору». Азербайджанская сторона, в частности, предложила варианты вывода продукции на мировой рынок силами Азербайджанских железных дорог. Вопрос о том, придётся ли Казахстану уже в июле в спешном порядке искать обходные пути, остаётся открытым. Очевидно, что ответ на него зависит от того, какая из сторон в сложившихся геополитических и экономических реалиях находится в большей зависимости от соседа. В прошлом году торговые связи двух стран значительно укрепились – товарооборот России и Казахстана увеличился более чем на треть и составил 25,6 млрд долларов. Казахстан занял десятое место по доле в российском товарообороте, Россия в казахстанском – первое. Главным товаром, который РФ закупает в Казахстане, являются минеральные продукты – более 37 процентов от всего импорта. Доля нефтегазового экспорта из России скромнее – около 11 процентов. Исходя только из этой статистики, можно предположить, что для Российской Федерации продолжение сотрудничества с партнёром по ЕАЭС не менее принципиально, чем для Казахстана. Крайне важно для Казахстана и продолжение поставок нефти на европейские рынки. По данным официальной статистики, в 2021 году более половины всего экспорта страны обеспечила нефть – её было продано более чем на 31 млрд долларов. При этом на долю европейских государств пришлось почти 70 процентов доходов от нефтяного экспорта. В отличие от России Казахстан значительно плотнее сидит на нефтяной игле, подчёркивают эксперты. – Они в большей степени, чем Россия, являются сырьевым придатком и зависят от Запада, потому что фактически иной промышленности, кроме добывающей, у них нет. Интеграция западных корпораций в них произошла глубже, чем в Россию. А кто первый давал пример глубокой интеграции с Западом? Наша страна. Поэтому их страх перед убийственными для них санкциями (Вторичными. – τ.) понять можно. И не надо их заставлять на них нарываться, – заявил «Октагону» заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин. В связи с последними событиями, по мнению собеседника, зависимость России от Казахстана возросла. Москва возлагает на Нур-Султан как экономические надежды, в частности рассчитывая на параллельный импорт, так и политические. «Мы стали от них больше зависеть, это несомненно. Воспользуются ли они этим? Учитывая, что Токаев не мальчик, думаю, что да. И надо смотреть на это философски. Но и они заинтересованы в сохранении связей с Россией». Главное, для чего Казахстану нужна Россия, по его словам, – это гарантия того, что наличие с ней добрососедских отношений не позволит другому огромному соседу – Китаю – съесть республику. В то же время Казахстан не готов на политические реверансы и пока может себе это позволить. Говоря о нежелании Токаева признать ДНР и ЛНР, эксперт подчёркивает, что подобные прецеденты в мировой геополитике есть, и они не мешают межстрановому сотрудничеству. – Для справки – Греция, Испания, Румыния, Словакия не признали независимость Косово и остаются партнёрами США. Не признали его и Индия, и Китай, и ЮАР, и вся Латинская Америка во главе с соседом США Мексикой. И, наконец, вишенка на торте – до сих пор Украина не признала Косово. Так что не думаю, что это большая проблема, – полагает он. И всё же, добавляет эксперт, «если политические шероховатости и дальше будут иметь место, у России, конечно, найдётся инструмент для того, чтобы создать Казахстану проблемы». Стерпит ли Россия, как США, несовпадение мнений с давним стратегическим партнёром по важному для себя вопросу, выяснится в ближайшее время. Пока, судя по риторике официальных лиц, политики обеих стран включили заднюю скорость. Тема нестабильной, укрепляющейся поистине впечатляющими темпами национальной российской валюты станет, очевидно, одной из центральных на ПМЭФ в 2022 году. Неслучайно заглавным мероприятием первого активного дня форума станет дискуссия с участием председателя Центробанка Эльвиры Набиуллиной, главы Минфина Антона Силуанова и министра экономического развития Максима Решетникова. Как заявлено в деловой программе форума, в ходе сессии участники попытаются ответить на вопрос, «существуют ли у России собственные “точки опоры” для будущего развития». Запомним это словосочетание: «точки опоры». Организаторы Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ) считают, что «Россия успешно преодолела первую острую фазу: принятые меры позволили избежать развития событий по негативному сценарию, обеспечив финансовую и ценовую стабилизацию». Однако динамика курса валют пока говорит об обратном. Кривая падения курса доллара выглядит, мягко говоря, драматично, поскольку за три последних месяца американская валюта по отношению к национальной подешевела вдвое – с 120 до 60 рублей за единицу. И это при том, что фискальные власти предпринимают самые различные меры по сдерживанию взмывающего рубля. Ведущий аналитик по глобальным исследованиям компании «Открытие Research» Андрей Кочетков полагает, что принятых решений достаточно лишь в моменте. В силу того, что регуляторы смягчили меры валютного контроля для компаний и ввели ограничения для населения, в России фактически сложились две валютные системы. – Если посмотреть на курсы продажи валюты населению, то мы увидим картину, сильно отличающуюся от биржевого курса. Физический спрос со стороны населения на валюту отсутствует по причине того, что сфера зарегулирована, а со стороны компаний-импортёров нет спроса на валюту в силу исчезновения каналов импорта, – отмечает эксперт в беседе с «Октагоном». Такая ситуация не позволяет держать курс на постоянном уровне. Доллар снижается со скоростью примерно 1 рубль в день: на конец мая – 66,40 рубля, а 11 июня уже 57 рублей. Однако пока у регуляторов есть одно утешение – их спасает и позволяет «держать лицо» тот факт, что пока курс находится на уровне 55–60 рублей, и это ещё не катастрофа. По крайней мере, проблем с пополнением бюджета у властей нет, поскольку решено перестать откладывать средства в золотовалютные резервы и Фонд национального благосостояния России. Однако законсервироваться в таком положении не получится. Рано или поздно торговый баланс изменится, придётся восстанавливать импорт. Вероятнее всего, придётся также проводить либерализацию для физических лиц. Какие решения будут приняты в случае, если качели качнутся в ту или иную сторону, неясно. Регулирование валютного рынка фактически проводится в ручном режиме, единой стратегии у властей и ключевых рыночных игроков не наблюдается. Между тем известно, что для бизнеса крайне важен даже не столько слабый, сколько стабильный рубль, что диктуется пресловутыми прозрачными правилами игры. Почему фискальные власти не могут решить проблему с курсом рубля на сколько-нибудь обозримую перспективу? Один из ответов на этот вопрос лежит в глубокой интеграции в мировую экономику, с которой российские чиновники не в состоянии совладать силой своей экономической мысли и при помощи имеющегося у них инструментария. Как говорится на сайте ПМЭФ, «введение отдельных санкций существенно ускорило деглобализационные процессы, став сигналом к необходимости поиска “точек опоры”». Последний фразеологизм на глазах становится таким же модным, как и распространённое в нулевые годы словосочетание «структурные реформы». Однако пока никто не ответил, какие конкретно точки имеются в виду. Удивительно, что ответов на этот вопрос не знают даже такие корифеи, как глава ВТБ Андрей Костин. В своей статье в РБК, написанной к началу ПМЭФ, он пишет: «Основная задача – оценить характер и глубину перемен по всему спектру социально-экономической повестки и сформулировать приоритеты работы государства и бизнеса в эпоху “игры без правил”. Мы свою сессию так и назвали: “Новые реалии нового мира: игра без правил?”. И один из главных вопросов для меня – в чём [находятся] точки опоры банковского сектора, каковы его перспективы». Так что поисками многоточия на форуме будет занят даже главный банкир РФ – к слову, кандидат экономических наук и выпускник экономфака МГУ. Турция рассчитывает на то, что менее чем через год, к столетию республики, будет завершено строительство первого реактора атомной электростанции (АЭС) «Аккую». Проект, реализуемый при непосредственном участии госкорпорации «Росатом», называют крупнейшим в истории российско-турецкого сотрудничества. Суждено ли сбыться этим планам с учётом того, что турбины для станции изготавливаются на французском заводе, принадлежащем американской компании? Соглашение о сотрудничестве, предусматривающее строительство на южном побережье Турции в провинции Мерсин атомной электростанции «Аккую» в составе четырёх энергоблоков с реакторами ВВЭР-1200 общей мощностью 4800 мегаватт, было подписано между правительствами России и Турции в мае 2010 года. Доля госкорпорации «Росатом» в проекте составляет 99,2 процента. Общая стоимость строительства оценивается примерно в 20 млрд долларов. Для реализации проекта российская сторона учредила в конце 2010 года на территории Турции акционерное общество «Аккую Нуклеар». На сайте этой компании указаны 10 основных участников , среди которых присутствуют два иностранных члена – турецкий строительный подрядчик, а также мальтийско-австралийский консультант по вопросам лицензирования и безопасности. Сведения о поставщиках размещены в ещё более лаконичном виде: «Основной объём поставок оборудования и высокотехнологичной продукции для реализации проекта приходится на российские предприятия. Проект также предусматривает максимальное участие турецких компаний в строительных и монтажных работах, а также компаний из других стран». Каких именно других стран, не уточняется. Тем не менее известно, что ещё в 2007 году компания «Атомэнергомаш», являющаяся машиностроительным дивизионом госкорпорации «Росатом», и французская корпорация Alstom создали совместное предприятие «Турбинные технологии ААЭМ» (AAEM), в котором российская сторона получила долю в размере 51 процента, а французская – 49 процентов. Созданное предприятие имеет технологию производства самых мощных на мировом рынке турбин и генераторов Arabelle, которыми, в частности, должна быть оснащена АЭС «Аккую». В 2015 году компания Alstom продала свой энергетический бизнес, включая производство турбин Arabelle, американской корпорации General Electric (GE). С 2016 года учредителями компании ААЕМ значатся «дочка» компании «Атомэнергомаш» (51 процент) и компания Geast SAS (49 процентов). Причём 80 процентов в последней организации принадлежат GE, а 20 процентов – Alstom. В 2017 году сообщалось, что принадлежащая GE французская компания Alstom Power Systems поставит основное и часть вспомогательного оборудования комплектной паротурбинной установки для машинного зала всех четырёх будущих энергоблоков АЭС «Аккую». Указанная информация была взята из открытых материалов, размещённых на сайте закупок «Росатома». Изготовление оборудования для первой очереди АЭС (первый и второй энергоблоки) началось в июне 2019 года. В апреле 2021-го компания AAEM отчиталась о поставке первого ротора цилиндра высокого и среднего давления паровой турбины Arabelle на площадку АЭС «Аккую». «Оборудование предназначено для энергоблока № 1 строящейся АЭС. Ротор был изготовлен GE Steam Power (подразделение GE) на заводе во Франции, в Бельфоре», – говорится на сайте AAEM. Аналогичное сообщение размещено на сайте GE Steam Power. В марте 2022 года, уже после начала спецоперации на Украине, появилось сообщение о том, что компания AAEM поставила турбогенератор для первого энергоблока АЭС «Аккую». «В этом году мы планируем приступить к монтажу основного технологического оборудования здания турбины первого энергоблока», – прокомментировал это событие первый заместитель генерального директора – директор строящейся АЭС «Аккую» Сергей Буцких. Возникает закономерный вопрос: неужели повсеместно вводимые американские и европейские санкции никак не повлияют на этот проект? На сайте корпорации Alstom сообщается, что компания поддерживает санкции, подразумевающие приостановку поставок на российский рынок, а также подтверждает временное прекращение инвестиций в Россию. Что касается General Electric, то 8 марта 2022 года американская компания объявила о приостановке операций с Россией «за исключением предоставления необходимого медицинского оборудования и поддержки существующих энергетических услуг в регионе». Представитель GE заявил «Октагону», что организация «продолжает соблюдать все законы и санкции, поддерживая регулярные контакты с клиентами и ключевыми заинтересованными сторонами, учитывая эту невероятно нестабильную ситуацию». Впрочем, в ближайшее время американская компания может вовсе выйти из проекта. Дело в том, что в начале этого года французский энергетический гигант EDF нацелился на приобретение GE Steam Power с подачи президента Франции Эммануэля Макрона. Корпорация хочет объединить направления бизнеса, связанные с атомной энергетикой. Стоимость GE Steam Power может составить 1 млрд долларов. Ожидается, что сделка будет закрыта в первой половине 2023 года. Соглашение будет включать в себя передачу технологий производства традиционного островного оборудования GE Steam Power для новых атомных электростанций, включая и турбину Arabelle. Представитель GE подтвердил «Октагону», что «продажа доли GE в AAEM может стать частью потенциальной сделки с EDF». Уже после закрытия этой сделки EDF может уступить «Росатому» 20 процентов в компании Geast SAS. Публикация на эту тему в начале марта появилась во французском издании Le Figaro. По информации газеты, в настоящее время сотрудничество Франции и России в сфере атомной энергетики заморожено, но не разорвано окончательно. В «Росатоме» никак не прокомментировали возможный выкуп 20 процентов Geast SAS. По оценкам экспертов, каждый новый реактор «Росатома», построенный в Европе или других регионах, приносит французскому технологическому сектору до 1 млрд евро прибыли. В этом смысле возвращение завода по производству турбин Arabelle французским владельцам даёт надежду на то, что станция «Аккую» не останется без турбин из Бельфора. По крайней мере, как говорится на сайте компании «Аккую Нуклеар», «в настоящее время проект находится в активной фазе». Презентационный ролик проекта АЭС «Аккую». Источник: Akkuyu nükleer anonim şirketi/YouTube Директор автономной некоммерческой организации «Атоминфоцентр» Александр Уваров считает, что разрыв сотрудничества едва ли произойдёт, вне зависимости от того, кто является владельцем предприятия. – «Росатом» обеспечивает французскому заводу около половины заказов. Если владельцы захотят лишить такого объёма предприятие, имеющее для Франции и французской атомной энергетики стратегическое значение, то разорвут сотрудничество, – заявил эксперт «Октагону». «Люди разбегутся, инженеры уйдут, ценные кадры уволятся… К тому же в этом случае они поссорятся с турками, потому что для Турции и её президента Реджепа Тайипа Эрдогана “Аккую” – крайне важный проект». Вероятно, пока именно последний аргумент является для владельцев французского завода ключевым. – GE Steam Power продолжает работать над поставкой критически важного оборудования, поддерживающего усилия Турции по развитию атомной энергетики без выбросов CO2, – заявил «Октагону» представитель GE, не говоря ни слова о сотрудничестве с Россией в рамках проекта «Аккую». Впрочем, среди российских экспертов есть и те, кто скептически высказывается относительно перспектив этого проекта. Политолог Евгений Сатановский написал в своём телеграм-канале: «Турбины на АЭС “Аккую” в Турцию должны были поставить не наши, а французские, так что теперь чёрта с два её достроят к столетию Турецкой Республики и к выборам, на которых решится, останется ли Эрдоган на следующие шесть лет». Президентские и парламентские выборы в Турции должны состояться в июне 2023 года. Введённые в 2018 году в отношении группы «ГАЗ» американские санкции начали действовать в конце мая 2022-го – ранее российский автогигант получал отсрочки на вступление санкций в силу. Теперь зарубежные поставщики и контрагенты компании не смогут продолжать с ней сотрудничество. Санкции сделают невозможным возобновление сборки Volkswagen и Skoda в Нижнем Новгороде. Под вопросом и оснащение предприятия импортными комплектующими. Мнения экспертов разделились: одни считают, что виной всему государственная политика в области автопрома, другие уверены в том, что чиновники ни при чём. Горьковский автозавод является ведущим производителем коммерческого транспорта в России. Согласно отчёту за 2021 год, на его долю приходится около 50 процентов в сегменте лёгких коммерческих автомобилей и около 70 процентов в сегменте среднетоннажных грузовиков. Основные модели – различные модификации «Газели», а также автомобили «Соболь», «Валдай», «Садко». На мощностях ГАЗа в Нижнем Новгороде выпускались Volkswagen Taos, а также Skoda Kodiaq, Karoq и Octavia. Из-за разрыва логистических цепочек в марте этого года производство Volkswagen и Skoda в России было приостановлено. В апреле сообщалось, что Volkswagen Group может запустить конвейеры уже в июне. Однако теперь этим планам не суждено сбыться. Даже если логистика будет восстановлена, немецкий концерн рискует попасть под вторичные санкции. Не смогут сотрудничать с ГАЗом и предприятия, поставлявшие комплектующие для других моделей. В пресс-службе компании «ГАЗ» не сообщили «Октагону», какова доля импортных составляющих в производстве автомобилей, выпускаемых на предприятии, ответив, что не комментируют тему влияния санкций. Вместе с тем в отчёте группы говорится, что «общество предпринимает все зависящие от него действия с целью снятия санкций с группы “ГАЗ”». Какие именно действия были предприняты, в компании также не рассказали. Правда, обратили внимание на то, что в конце мая на площадке ГАЗа начался серийный выпуск продукции нового Нижегородского литейного завода. Предприятие специализируется на чугунном литье для двигателей. Эксперты также затрудняются с точными оценками зависимости ГАЗа от западных комплектующих, однако сходятся в том, что к 2022 году говорить о полном самообеспечении любого из российских автопредприятий не приходится. – На всех автозаводах в России зависимость от импортных комплектующих составляет от 20 до 100 процентов, – заявил «Октагону» директор аналитического агентства «Автостат» Сергей Целиков. Впрочем, как говорит эксперт, ГАЗ, скорее всего, находится в более выгодном положении по сравнению с другими российскими автоконцернами. В частности, по его словам, «Газель» погружена в часть иностранных компонентов, но частичную замену им, наверное, найти можно. И можно предлагать облегчённые версии. Так или иначе, по мнению Сергея Целикова, ГАЗу, как и другим автозаводам, придётся вернуться в начало 2000-х – к моменту, когда российский автопром ещё не начал интеграцию в автопром глобальный, – и опираться на те разработки, которые ещё не зависели от иностранных компонентов. Замена западных партнёров на китайских или использование параллельного импорта, по его словам, не даст никаких гарантий бесперебойного серийного производства. Китайские компании, как и западные, могут бояться вторичных санкций, а параллельный импорт не обеспечит конвейерных поставок. – Важно соблюдение логистического принципа just-in-time (Точно в срок. – τ.), – говорит Целиков. «Параллельный импорт не позволит это сделать, потому что надо с правообладателями полностью договариваться и подписывать долгосрочные контракты». – Что-то получится, наверное, собирать по мере поступления отдельных наименований. Собирать одну партию, потом ждать новых комплектующих, собирать следующую. Но это не имеет отношения к большому серийному производству. Таким образом, на сегодняшний момент, по его словам, остаётся ждать изменений глобальной геополитической обстановки, а пока по мере возможностей сосредоточиться на производстве не зависящих от импорта моделей. Группа «ГАЗ» попала под санкции США в связи с наложенными ограничениями на её главного бенефициара Олега Дерипаску (65,5 процента акций группы принадлежали его холдингу «Русские машины»). В случае, если бы контрольный пакет был продан, санкции могли бы быть сняты (так было с другими компаниями Дерипаски после снижения его доли в них). Однако вовремя это сделано не было, хотя вопрос обсуждался. В частности, вице-премьер Дмитрий Козак говорил о вероятности вхождения в капитал ГАЗа государства или других инвесторов. С тех пор эта тема публично не поднималась. В пресс-службе ГАЗа не ответили на вопрос о том, рассматривается ли вариант смены собственников группы теперь. Однако, по словам экспертов, даже если это будет сделано, то в нынешних реалиях уже вряд ли существенно поможет автопроизводителю. – Вхождение государства в капитал ГАЗа не дало бы эффекта, – уверен руководитель рабочей группы совета ТПП РФ по промышленному развитию и повышению конкурентоспособности экономики России Юрий Крупнов. «Менять акционера, чтобы добиться снятия санкций, – это детская игра в прятки, которая никому бы не помогла». По его словам, эта мера не сделала бы завод независимым от импортных комплектующих. Такого же мнения придерживается Сергей Целиков. По его словам, ни эта мера, ни собственные усилия ГАЗа, узнавшего о санкциях ещё четыре года назад, не помогли бы ему сейчас. Успеть за такой срок полностью переломить мировой тренд невозможно. – Ни в одной стране мира с объёмом авторынка, сравнимым с российским, нет полностью закрытого от внешнего мира автопрома. Американский рынок не смог бы существовать без Китая и Европы. Он бы так же остановился. То же касается такой автомобильной страны, как Германия. Так что, что бы четыре года назад ГАЗу ни сказали, он бы не смог добиться полной независимости. Выстроить закрытый в рамках России автопром с собственной компонентной базой самого глубокого уровня невозможно. Того, что произойдёт глобальная остановка ввоза, никто не ожидал, – полагает эксперт. Интеграция российского автопрома в глобальный продолжалась почти 20 лет. По словам Сергея Целикова, в целом стратегия была избрана верная и винить инициаторов автомобильной реформы не стоит: – Правительство принимало системные решения по интеграции российского автопрома в глобальный. Требования к локализации сборщиков и производителей компонентов постепенно росли. Так возникла полная зависимость от них. В рамках объявленной государством политики всё было сделано разумно. Просто до нижнего уровня локализации не дошли. Юрий Крупнов убеждён в обратном. По его словам, выбранное государством направление изначально было губительным и шло в русле деиндустриализации страны. – Считаю, что в 2004 году у нас был вынесен приговор всей отрасли через идею локализации иностранных компаний. Это была не просто ошибка – диверсия. В идеале к 2015 году у нас должно было быть замещено до 70 процентов всех компонентов. У нас же добились того, что число импортных деталей снизилось, грубо говоря, со 100 до 97 процентов. Не сказать, чтобы это был колоссальный прорыв, – иронизирует эксперт. По его мнению, в сложившихся обстоятельствах идеальный сценарий таков: срочно создать штаб реиндустриализации страны, не связанный с Минпромторгом, назначить персонально ответственного за штаб и ответственных по отдельным индустриям (в ТПП предлагают создание более 70 новых национальных индустрий). – Формулируется чёткая задача, через пять дней должен быть представлен концепт, через месяц – подробный план, затем организуются флагманы новых национальных индустрий, решается вопрос с финансированием при помощи золотовалютных резервов. Всё остальное – вредительство, за которое, к слову, раньше была статья, – говорит он. Юрий Крупнов полагает, что на реализацию суверенного проекта потребуется около семи лет. Пока же, по мнению Сергея Целикова, простои и остановки конвейеров неизбежны. Недавние массовые утечки данных сервисов «Яндекс.Еда», Delivery Club, «СДЭК», Wildberries, лаборатории «Гемотест» и хакерская атака на видеохостинг Rutube, произошедшая в День Победы, являются звеньями одной цепи и должны быть расценены как объявление России западными спецслужбами полномасштабной кибервойны. С таким предостережением выступил источник «Октагона» из профильных силовых структур. По его словам, следующий удар может быть нанесён по более чувствительным объектам: под угрозой оказываются не только персональные данные россиян, но и предприятия транспортной, энергетической и даже оборонной отраслей. Причина заключается в нереализованности планов по импортозамещению в сфере цифровой экономики. Спустя несколько дней после начала спецоперации на Украине различные российские интернет-сервисы сообщили об утечке данных своих клиентов в сеть. Первым стал сервис доставки грузов и документов «СДЭК», затем с утечкой столкнулись сервис «Яндекс.Еда» и маркетплейс Wildberries. В конце февраля были взломаны сайты РБК, ТАСС, «Известий» и «Коммерсанта». В начале мая в даркнете появились результаты сотен миллионов анализов лаборатории «Гемотест». О последней крупной утечке, произошедшей в сервисе доставки еды и продуктов Delivery Club, стало известно 20 мая. По словам источника «Октагона», в действительности речь идёт отнюдь не только об утечке персональных данных. Проблема значительно глубже. – Это угроза колоссального масштаба. Она опасна по последствиям и возможности возникновения хаоса на всей территории страны. Можно только вообразить, что будет, если взломать, например, базу Росреестра, в которой хранятся все сведения о недвижимости и правах на неё. Могут утечь, например, коды управления стрелками на железной дороге. Проблема касается всех сфер жизни: и авиации, и электроэнергии, и атомных объектов. Последние сливы были демонстрацией силы западных спецслужб. Оценка подобных рисков на властном уровне, похоже, не производится. Однако необходимо осознать, что кибернетические потери, которые мы сейчас наблюдаем, могут быть лишь рябью перед будущим цунами, – предупреждает собеседник «Октагона». Источник «Октагона» сравнивает системы управления базами данных (СУБД) в цифровой экономике с ядерным оружием. Глубинная же причина обнаружившейся уязвимости России в этой сфере заключается в том, что львиная доля крупных российских предприятий – и из госсектора, и в промышленности – использует западные базы данных. Это означает, что даже после ухода с российского рынка зарубежные вендоры сохраняют доступ к святая святых своих прежних клиентов – их информации. Все зарубежные СУБД делятся на две категории – с закрытым кодом (полностью контролируемые разработчиком) и открытым кодом (так называемые Open Source), в разработке которых принимает участие мировое сообщество программистов. Продукты первого типа использовать опасно, поскольку разработчик в любой момент может остановить работу в стране и прекратить техническую поддержку. – Прекращение обновлений делает СУБД уязвимой, так как без них система будет работать вместе с уязвимостями, которые в новых версиях продуктов устраняются производителем, – объясняют «Октагону» в компании «Газинформсервис», известной тем, что она является IT-поставщиком «Газпрома». – Выбор в пользу вторых продуктов также содержит в себе определённые риски, поскольку мировое сообщество программистов тоже может «без объявления войны» прекратить сотрудничество с российскими разработчиками. Но главное заключается в другом, и мы это сейчас как раз и наблюдаем. – Сохраняется вероятность использования «закладок» (участков вредоносного кода), которые будут срабатывать при определённом условии. Из-за большого объёма исходного кода выявить таковые довольно проблематично, – объясняет заместитель директора центра СУБД компании «Реляционные экспертные системы» («РЕЛЭКС») Денис Хохлов. Доля рынка зарубежных СУБД в России точно неизвестна даже Министерству цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ. Ответ на этот вопрос в федеральном ведомстве не дали. В компании «РЕЛЭКС» объясняют отсутствие таких данных тем, что большая часть закупок СУБД в России не отражается в открытых источниках. Различные исследования показывают, что наиболее популярной в России системой до последнего времени была СУБД американской компании Oracle. Например, по данным опроса, проведённого аналитическим центром TAdviser среди российских госпредприятий и предприятий крупного бизнеса в 2019 году, объектно-реляционную систему управления базами данных Oracle Database в числе наиболее популярных назвали более 80 процентов респондентов. Свыше 60 процентов отметили СУБД компании Microsoft под названием Microsoft SQL. Более половины опрошенных назвали СУБД PostgreSQL, разработанную в Калифорнийском университете в Беркли. Также высокой популярностью пользовалась СУБД Hana от немецкой компании SAP. В этой сфере существуют и российские разработчики. Часть из них, как уже было сказано, использует систему с открытым кодом PostgreSQL, другие предлагают своё собственное решение. Например, в 2015 году на рынке появилась российская СУБД от компании Postgres Professional под названием Postgres Pro. Также на основе PostgreSQL построил свою систему «Сбер» (СУБД Platform V Pangolin). По этому же пути пошёл IT-поставщик «Газпрома» – компания «Газинформсервис», предлагающая свою СУБД Jatoba. В компании сообщили «Октагону», что ограничений в доступе к последним версиям PostgreSQL не испытывают, при этом все решения новых версий подвергают исследованиям на наличие уязвимостей, после чего вносятся исправления. Взял за основу своей системы открытый код PostgreSQL и концерн «Гранит», разработавший СУБД «Квант-Гибрид». Впрочем, как говорят в компании, в настоящее время их СУБД не зависит от обновлений открытой версии PostgreSQL. Автономность системы обеспечивается полным контролем кода, а защита данных уже обеспечена сквозным шифрованием. Компания «РЕЛЭКС» предлагает систему «Линтер», являющуюся полностью российским продуктом, которая, как утверждают разработчики, используется в Центробанке, Гознаке и на предприятиях «Росатома». По данным источника «Октагона», все перечисленные выше российские продукты в совокупности занимают крайне незначительную долю рынка. Правда, спрос на них в последнее время начал расти. Причина заключается не столько в участившихся сливах, сколько в уходе с рынка РФ основных западных игроков. В марте такие решения приняли компании Oracle и SAP. На сайте первой говорится о полной остановке всех операций с Россией и Белоруссией, включая сервисное обслуживание. Вторая также заявила о разрыве сотрудничества со всеми российскими заказчиками и прекращении поддержки локальных версий своих продуктов. Как итог, к середине марта 2022 года в компании Postgres Professional сообщили, что рост запросов о переходе на СУБД Postgres Pro от российских компаний за предшествовавшую неделю составил 600 процентов. Проблема заключается в том, что переходить на российские СУБД необходимо максимально оперативно. Промежуточным решением может стать широкое внедрение шифрования. – Принцип защиты в настоящее время, как правило, заключается в том, что защищается периметр. Иными словами, когда происходит цифровое нападение, оно оценивается на входных воротах – системах, которые обеспечивают подключение и оценивают вирусную нагрузку (роутеры, фильтры на входе и так далее). Но внутри контура (если противник смог туда войти или смог что-то заложить внутрь) защиты нет, – объясняет детали источник «Октагона». «“Взрыв” может произойти внутри, и наружный контур помочь не сможет». По его словам, если бы внутри контура вся информация была зашифрована, а ключ имелся бы только у хозяина бизнеса, это обеспечило бы ему гарантию сохранности информации. Базы данных должны быть дооснащены дополнительными инструментами в виде системы генерации ключей, при помощи которых программисты конкретного предприятия смогут зашифровывать и расшифровывать информацию. «Октагон» попытался выяснить у лаборатории «Гемотест» и видеохостинга Rutube, недавно подвергшихся атакам, какими базами данных они пользовались и применяли ли систему шифрования, однако ответов не последовало. Не предоставили такой информации и коллеги компании «Гемотест» из лаборатории «Инвитро». В центре молекулярной диагностики СMD сообщили, что используют «различные средства защиты, включая средства криптозащиты информации, а более развёрнутая информация об используемых средствах защиты является конфиденциальной». Что касается полного перехода на отечественные СУБД, то, по оценкам участников рынка, этот процесс может занять от трёх месяцев до пяти и более лет. – Большая часть систем, хранящих данные в одной из иностранных СУБД, может быть переведена на отечественные [продукты] с поддержкой в течение 3–12 месяцев руками тех интеграторов, которые ведут соответствующие решения и знают частные технические описания. У нас уже есть опыт успешной, без потерь, миграции из Oracle, – заявил «Октагону» руководитель научного центра концерна «Гранит» Игорь Турканов. Денис Хохлов подчёркивает, что переход зависит от сложности используемого ПО. По его словам, в особо сложных случаях будет проще не мигрировать, а полностью переписать систему с нуля для работы с новой СУБД. В связи с этим он называет сроки от пяти лет и более. «Хотелось бы, чтобы госслужбы сами стали переходить на чисто российские СУБД, а не гнаться за показателями и внедрять результаты труда мирового сообщества, называя их российскими». Источник «Октагона» также считает это проблемой. По его данным, даже отдельные ресурсы Минобороны РФ и критически важные объекты используют иностранное ПО. – Почему изначально зарубежное [программное] обеспечение устанавливалось даже на секретные объекты? Потому что, чтобы поставить российское, надо было ждать. Иностранное, конечно, дорогое, но оно работало. Шла погоня за сроками. И сейчас ответственным лицам будет трудно признать, что они находятся в зоне риска из-за принятых тогда решений, – добавил собеседник «Октагона». В Минцифры РФ говорят о том, что решение этого вопроса есть. И оно лежит в плоскости не пряника, а кнута. – Сейчас Минцифры выступает с инициативой ввести оборотные штрафы для операторов персональных данных, которые допустили утечку данных, – заявили «Октагону» в пресс-службе министерства. «Размер штрафа может составить 1 процент от оборота компании». В целом же в ведомстве считают, что мероприятия по импортозамещению в сфере информационной безопасности успешно реализуются в течение нескольких лет. Также там указывают на то, что согласно Указу президента РФ от 1 мая 2022 года № 250 «О дополнительных мерах по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации» с 1 января 2025 года организациям запрещается использовать средства защиты информации, произведённые в недружественных странах или под их юрисдикцией. Может так произойти, что в итоге российские разработчики разделят рынок систем управления базами данных. Например, «Сбер» может взять на себя обслуживание банковского сектора, «дочка» компании «Газпром» – энергетического, «РЕЛЭКС» – оборонного и так далее. В итоге на рынке останутся пять – шесть игроков. Причём это может быть сделано в обход традиционной системы госзакупок. – Правительство своим решением может определить единственного поставщика. С точки зрения обеспечения безопасности это обоснованно, – считает эксперт по госзакупкам, руководитель общественной организации «СТОПкартель», активист ОНФ Александр Кулаков. По его словам, для этого потребуется распоряжение на уровне Правительства, затем будет определён пул поставщиков, после чего каждому выделят свою зону ответственности. «Это будет продуктивно. Правительство при участии ФАС согласует рыночную цену, объёмы и сроки поставок. Иными словами, это будет закупка, но не конкурентная». – Крупный же бизнес, глядя на госсектор, будет делать выводы и выбирать поставщика в зависимости от своего направления. Они тоже смогут делать закупки у единственного поставщика без конкурентных торгов, – говорит Александр Кулаков. Эксперт также обращает внимание на последнее нормативное новшество. В соответствии с ч. 2 ст. 15 Федерального закона от 8 марта 2022 года № 46 теперь аналогичные распоряжения может издавать не только федеральное Правительство, но и власти субъектов РФ. Таким образом, регионы сами смогут издать постановление, в котором будет определён перечень закупок у единственного поставщика. – Если речь пойдёт об очень крупном заказе, то это будет делаться на уровне Правительства РФ. Менее крупный – на уровне регионов. Такая процедура будет введена до конца года. Полагаю, это действенная мера. Конкуренции уже не будет, но будет чёткое распределение, и результат будет достигнут быстрее, чем при системе госзакупок. Кстати, как показывают свежие данные электронной торговой площадки «РТС-тендер», объём госзакупок в сегменте IT с начала текущего года ощутимо сократился. Причиной этого отчасти является сложность самого механизма госзакупок, полагают эксперты. По оценке экспертов ОПЕК, до конца текущего года добыча российской нефти сократится на 26 млн тонн. В Международном энергетическом агентстве (МЭА) считают, что добыча нефти и конденсата в РФ в 2022 году может упасть до минимума с 2004 года. Негативные прогнозы подстёгиваются готовящимся нефтяным эмбарго России. Насколько критичной для нефтяной отрасли может стать необходимость консервации скважин? В российском Правительстве знают и готовы к снижению нефтедобычи в стране. Как заявил министр финансов РФ Антон Силуанов, в текущем году показатель может снизиться на 17 процентов в связи с падением спроса со стороны европейских покупателей. «Снижение добычи будет? Будет. В каких объёмах? 17 процентов, чуть меньше или чуть больше, возможно. Но то, что мы учитывали текущие ситуации с курсом, с объёмом добычи и с ценами на энергоресурсы, – это да, в наших прогнозах это учитывается», – отметил он. В апреле (относительно марта) добыча нефти в России уже сократилась примерно на 10 процентов. По данным МЭА, поставки из РФ на мировой рынок в прошлом месяце снизились на 1 млн баррелей в сутки. Притормаживать производственные мощности приходится, похоже, всем игрокам. При этом, по данным различных источников, больше других снижает добычу «Роснефть». По сути, повторяется ситуация двухлетней давности, когда для выполнения соглашения ОПЕК+ российским нефтяникам было поручено разделить сокращение пропорционально своим масштабам. Впрочем, сами нефтяные компании пока не спешат с конкретизацией данных по собственной добыче. Не ответили они и на запросы «Октагона» о применяемых ими методах снижения производства. Зарубежные эксперты с возникновением темы предстоящего сокращения добычи в России стали выступать с алармистскими заявлениями о том, что это неминуемо повлечёт за собой так называемую консервацию скважин, которая необратима и означает гибель скважины с необходимостью впоследствии вкладывать большие ресурсы в бурение новых. Как выяснил «Октагон», это далеко не так. И хотя в одной из крупнейших российских нефтяных компаний изданию заявили, что «глушить, конечно, проще, чем запускать», сам технологический процесс отлажен десятилетиями. – Любая скважина в обязательном порядке глушится примерно раз в год для смены НКТ (насосно-компрессорных труб). Потом вызываются притоки нефти и проводятся другие манипуляции. Лишь очень редкие скважины впоследствии нуждаются в ремонте. Да, вызывать притоки нефти сложнее, чем газа, потому что у нефти высокая вязкость, и чем выше вязкость нефти, тем сложнее вызывать притоки, но это вполне штатное мероприятие, – рассказал «Октагону» вице-президент группы компаний «НьюТек Сервисез», профессор РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина Валерий Бессель. Для консервации скважины создаётся буровой раствор с высоким содержанием барита. – Он тяжёлый и создаёт высокое давление на забое скважины. Скважину заполняют таким раствором, и она может какое-то время стоять, не давая нефти и газа. Со временем раствор будет размываться, потому что существуют перетоки пластовых вод и они понемногу снижают содержание барита, разрушая буровой раствор. В зависимости от горно-геологических условий такая консервация возможна на 10–15 лет, – поделился техническими тонкостями ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников, член комитета по энергетической стратегии и развитию ТЭК Торгово-промышленной палаты РФ Рустам Танкаев. Специалисты затруднились назвать стоимость работ по консервации и расконсервации скважины, мотивируя это тем, что цена может серьёзно варьироваться в зависимости от горно-геологических условий и характеристик скважины. Чтобы запустить добычу, закачанный раствор необходимо откачать и провести на забое либо гидроразрыв, либо обработку соляной кислотой. На горизонтальной скважине без гидроразрыва не обойтись. Как говорит Валерий Бессель, время бригады капитального ремонта скважины и соответствующее оборудование стоят недорого. – При текущих высоких и продолжающих расти ценах на нефть это точно необременительно, – утверждает он. К тому же, по словам Рустама Танкаева, в большинстве случаев на этап расконсервации тратиться не приходится. Дело в том, что, как правило, законсервированные скважины начинают «фонить» через некоторое время, как бы автоматически становясь готовыми к вводу в эксплуатацию. – Опыт прошедшего нефтяного десятилетия показал, что максимум за 30–40 лет восстанавливается пластовое давление нефти, необходимое для эффективной работы. За это время восстанавливаются даже пласты, которые считались полностью выработанными. Так произошло, например, в Азербайджане, где остановленные скважины активно заработали в 90-е годы, – отмечает Танкаев. Как полагает Рустам Танкаев, для нефтяных гигантов, особенно уже упоминавшейся «Роснефти», консервация скважин вовсе не будет проблемой. Возможно, по этой причине возложение на компанию Игоря Сечина обязательств по самому масштабному сокращению было бы даже справедливым. – «Роснефть» создала высокотехнологичную систему управления фондом скважин, с помощью которой скважины по своим показателям делятся на несколько эшелонов. С наилучшими показателями – в первом ряду, их никто никогда не останавливает, затем следуют второй, третий, четвёртый уровни. Консервацию начинают с самых последних, неэффективных. Потом их можно вернуть в эксплуатацию, но лучше дать им постоять, подождать, когда они сами восстановятся. Эта технология, основанная на математических моделях, также широко применяется на крупнейшем на европейском континенте месторождении – Ромашкинском (Разрабатывается «Татнефтью». – τ.), – рассказал Танкаев. В этом смысле эксперт видит даже некоторый позитив в необходимости сокращать добычу, так как это заставит крупные компании заново оценить свой фонд и провести своего рода инвентаризацию скважин. С учётом растущих цен на нефть с оптимизмом смотрит на снижение добычи и Валерий Бессель. «Самое время привести в порядок мысли и разобраться с нашим хозяйством: подумать о технологиях, которые будут использоваться для развития месторождений, понаблюдать за поведением водонефтяного контакта (Условная поверхность, разделяющая нефть и воду в залежи нефти. – τ.), пластовым давлением и так далее». – Для экспортирующей страны существуют две модели – добывать много и продавать дёшево или добывать мало и продавать дорого. Второе гораздо привлекательнее. Так что Россия оказалась сейчас в крайне выгодной ситуации. На получаемые деньги мы будем развивать инфраструктуру для поставки нефти и газа в Китай. А у персонала нефтяных компаний высвободится время для обучения, повышения квалификации или, при желании, переквалификации. Похоже, остаются в минусе лишь небольшие нефтяные компании. – Если речь идёт о высокотехнологичных компаниях с развитым собственным сервисом, для них манипуляции с фондом скважин не составят никакой проблемы, – подводит итог Рустам Танкаев. – Но если у вас три скважины и маленькое месторождение, то это будет ещё какая проблема! Но у нас так исторически сложилось, что мелкие нефтяные компании государству не нужны. Было их когда-то 700, сейчас осталось 200 и, думаю, скоро не станет вовсе. Шестидесятитрёхлетняя Ольга Ступак работает сиделкой в Москве уже 10 лет. За это время у неё сменилось четверо подопечных. У последнего – 97-летнего ветерана Великой Отечественной войны – она работает три года. Дети и внуки Ольги жили до последнего времени на Украине, в Хмельницкой области. Старшая дочь с внуком недавно переехала в Польшу. Младшая с двумя детьми остаётся на родине. На днях Ольга решила вернуться домой, хотя говорит, что делать это ей совсем не хочется. О причинах отъезда и трудностях предстоящей жизни она рассказала в интервью «Октагону». – Ольга, расскажите, почему вы приняли решение уехать? Насколько мне известно, в России работают очень много украинских граждан, особенно в социальной сфере. – До недавнего времени это действительно было так. У нас есть чат в Москве – в нём было больше сотни украинок. Мы помогали друг другу советами, размещали объявления о поиске сиделок. Спрос на них огромный, хотя в Москве и есть патронажные службы, но обращаться туда люди по разным причинам не хотят. В основном из-за того, что это минимум в два раза дороже и на деле не даёт никаких гарантий качества. В последнее время в чате всё изменилось. Теперь там сплошные сообщения о поиске себе замены в связи с отъездом. Думаю, скоро совсем из наших никого не останется. Из моих подруг сегодня продолжают работать только две, и они обе в ближайшее время уезжают. Вот и моя очередь настала. – В чём главная причина? Вы чувствуете какое-то притеснение в связи с вашей национальностью? – На самом деле никакого притеснения. Наоборот, семья моих работодателей очень мною довольна и поддерживает во всём. «На отъезде настаивают мои родные. Они считают, что в нынешней ситуации я не должна оставаться здесь. На конфликт с ними я идти не хочу. По большому счёту я ведь и работаю здесь ради них, чтобы им помогать. Они моя родня». – Какой у вас план? – Поеду домой, к младшей дочке, буду ей помогать с внучками. Я, правда, не знаю, на что мы будем жить. Здесь я живу на постоянной основе в доме, мне обеспечивают питание. Поэтому всю свою зарплату я отправляю домой. Это около 60 тысяч рублей. На неё фактически живут несколько семей – не только дочь, но и наши родственники, которые живут в нашей деревне с нами по соседству. – А есть возможность найти работу у вас на родине? – Нет, с этим, боюсь, будут проблемы. Там и молодые-то не могут трудоустроиться. Будем жить с огорода, наверное. Я не знаю как… Дочь сказала, что прохудилась крыша, денег на неё нет. Машина дров стоит денег, на которые можно несколько месяцев питаться. Можно, конечно, ещё вязать и продавать. Летом – ягоды и грибы… Хотя кто это всё будет покупать теперь? Я не знаю. – Какая обстановка сейчас в вашей деревне? Много людей уехало? – Наоборот. Это тоже проблема. Многие приехали из других областей, ещё и поэтому работы теперь точно никакой не найдёшь. Дочь говорит, что поначалу было спокойно, а сейчас уже кражи случаются. Вот собаку завела, а ведь её тоже надо кормить! Да и спасёт ли эта собака? – Ваша старшая дочь уехала в Польшу. Вы не думаете последовать её примеру? – Нет, я не могу оставить младшую, а она ни в какую не хочет уезжать. И потом у меня давно ещё была возможность туда уехать. Кстати, старшая дочь уехала ещё год назад. Там работают многие украинские сиделки. Но теперь, по её словам, и там работы почти не стало. «Плюс культура совсем другая, она мне не близка, я вообще считаю себя русским человеком, училась в советской школе, разговариваю на русском, люблю русскую литературу. Мне понятны русские бабушки и дедушки, с которыми я так долго работала. Я очень не хочу уезжать…» – С вашими детьми вы тоже по-русски разговариваете? – С младшими да, а вот старшие уже только на украинском соглашаются говорить. Я буду очень скучать по русскому языку. – Как дедушка, у которого вы сейчас работаете, отреагировал на ваш предстоящий отъезд? – Он не верит. Я однажды уезжала на несколько дней, потом вернулась. Он думает, что и сейчас так будет. Я очень надеюсь, что он забудет меня через какое-то время, всё-таки старческая память недолгая. А вот я, конечно, буду очень тосковать. Знаете, у нас такая работа – когда приходишь к пожилому человеку устраиваться, знаешь, что будешь с ним до конца. Я так проводила троих бабушек. Я их про себя пингвинчиками называла. Они все были ходячие, так мило переваливались с ножки на ножку. И вот придёшь к такой бабулечке и знаешь, что теперь ты с ней до её смерти. И они это понимают. Это очень грустно, аж сердце щемит, но это жизнь и часть нашей работы. А здесь получается, что я бросаю его. Это тяжело. Сын у него уже тоже старенький, внук ищет сейчас мне замену. Я буду ждать, пока не найдёт, хочу убедиться, что хороший человек. Хорошо бы была верующая женщина. – Вы православная? – Да. Мне это помогает. Только это и помогает. Думаю, всё нам по силам Бог даёт. Стараюсь ни о чём не просить, только благодарить. Хотя вот сейчас трошки нет-нет да и попрошу, чтобы был мир, чтобы можно было мне вернуться. Чтобы наши страны дружили, все были бы живы и жили бы в любви. «Мы меняемся для вас» – так звучит слоган ОАО «Российские железные дороги» (РЖД). Похоже, в 2022 году он станет для холдинга пророческим: монополии придётся его оправдывать, демонстрируя высокие скорости. После включения в санкционный список компания столкнулась с проблемой выплат по еврооблигациям. Под вопросом обновление подвижного состава и исполнение инвестиционного плана. Как будут решаться эти задачи и за чей счёт РЖД будут справляться с новыми вызовами? 24 марта РЖД попали в санкционные списки Великобритании. На компанию также наложены санкции Евросоюза, США, Канады, Швейцарии, Норвегии и Австралии. Счета эмитента евробондов РЖД в связи с санкциями были заморожены платёжным агентом. В результате компания не может перечислить эмитенту средства для выплаты купона и держатели долговых бумаг не получают причитающиеся им средства. Срок выплаты наступил 5 апреля, сумма погашения должна была составить 605 млн долларов. Технически стала невозможной и выплата по еврооблигациям на 250 млн швейцарских франков. В РЖД сообщают, что платёж был выполнен в срок: выплата по купону в 2,1 млн франков перечислена банку 12 марта для зачисления держателям, но, как и в первом случае, из-за санкций средства были заморожены. Глава Минфина Антон Силуанов заявил, что российские эмитенты, которые из-за санкций столкнулись с проблемами при обслуживании своих евробондов, будут осуществлять их обслуживание в рублях с перечислением в Национальный расчётный депозитарий (НРД). В РЖД также сообщили, что обратились в управление по реализации финансовых санкций Великобритании (OFSI) с просьбой предоставить лицензию, позволяющую обслуживать свои долговые обязательства, однако обработка запроса может занять несколько недель. Пока, как пишут аналитики группы «Финам», четыре выпуска эмитента в различных валютах находятся в техническом дефолте. Ведущий аналитик отдела глобальных исследований «Открытие Инвестиции» Андрей Кочетков полагает, что дефолт следовало бы, скорее, называть политическим или искусственным. – Фактически этот дефолт грозит кредиторам, которые предоставляли кредиты РЖД. Самим РЖД он не грозит, поскольку они имеют средства, но просто не могут их перечислить. «Пострадавшей стороной остаются кредиторы. Их правительства не учли того, что их финансовые учреждения захотят получить средства за вложенные ими инвестиции. С точки зрения функционирования бизнеса РЖД ничего не изменится». Если говорить о перспективах последующих кредитов, то, даже если бы РЖД погасили свои обязательства, рынки Европы и Северной Америки для российских компаний всё равно закрыты, подчёркивает эксперт. Таким образом, по его словам, сам факт технического дефолта для компании ничего не определяет. Чего не скажешь о России в целом. – Поскольку РЖД находятся в государственной собственности, страна должна будет отвечать по её обязательствам перед зарубежными кредиторами. Похоже, что именно Россию пытаются подвести к дефолту как по её обязательствам, так и по облигациям и кредитам отечественных госкомпаний, лишив страну подобным образом возможности занимать деньги за границей, – считает промышленный эксперт Леонид Хазанов. В целом эксперты оценивают положение и состояние дел железнодорожной монополии как устойчивое. В прошлом году РЖД удалось выйти в плюс: чистая прибыль компании превысила 50 млрд рублей (годом ранее был получен убыток свыше 6 млрд рублей). В первом квартале 2022-го контейнерные перевозки РЖД выросли на 10 процентов. – Во втором квартале ситуация тоже будет неплохой, потому что есть проблемы с грузовой авиацией и на железные дороги ложится дополнительная нагрузка, – отмечает Кочетков. Вероятен также переток пассажиров из авиационного сегмента в железнодорожный. И хотя в начале апреля в ходе заседания глава Минтранса Виталий Савельев сообщил, что российские авиакомпании в 2022 году смогут перевезти внутри страны больше пассажиров, чем годом ранее (90 миллионов человек, в 2021-м показатель составил 87,5 миллиона), РЖД готовы к росту востребованности пассажирских перевозок и уже начали запускать дополнительные поезда. – РЖД всегда рассчитывали свои силы с запасом, причём не только на гражданский товарооборот, но и с определённой оборонной составляющей, так что, думаю, резервов РЖД хватит на увеличение перевозок в 20–25 процентов, – полагает аналитик «Открытие Инвестиции». Правда, рост числа пассажиров едва ли станет для РЖД серьёзным финансовым подспорьем. Пассажирский сегмент остаётся для компании убыточным. В 2020 году чистый убыток Федеральной пассажирской компании (ФПК, «дочка» РЖД) составил около 33 млрд рублей, в 2021-м – около 5,5 млрд рублей. Рост прибыли стал возможным исключительно за счёт грузовых перевозок. Отчасти в связи с этим компания инициировала этой весной новую индексацию тарифов для грузоперевозчиков. РЖД направили в Правительство ряд предложений, которые предусматривают ежеквартальный, а не ежегодный пересчёт тарифов. Эффект от новых мер монополия оценила в 130 млрд рублей. Кроме того, РЖД выступили с предложением повышения тарифов для угольных перевозок и введения экспортной надбавки, предусматривающей учёт курсовых разниц в тарифе. Грузоотправители, в частности представители металлургической отрасли, выступили с критикой данных инициатив. Дискуссия вынесена на уровень Правительства. На сегодняшний день известно, что кабмин склоняется к тому, чтобы не принимать последние предложения РЖД, но с первым согласен. Как следует из проекта протокола совещания 29 марта у первого вице-премьера Андрея Белоусова, предлагается ввести с 1 мая на 2022 год ряд тарифных мер в отношении железнодорожных перевозок (кроме импортных потребительских товаров, продовольствия и строительных грузов во внутригосударственном сообщении). Речь идёт о ежеквартальной индексации тарифов по формуле «индекс потребительской инфляции минус 1 процент», но не меньше, чем кварталом ранее. По словам Андрея Кочеткова, если следовать экономической логике, РЖД правы: раз растёт инфляция, тарифы нужно повышать. Компания как представитель услуг транспорта должна увеличивать прибыль, чтобы гасить издержки. – С другой стороны, – отмечает эксперт, – Правительство уже ввело регулирование наценок для металлургов, которые поставляют комплектующие для железных дорог, в частности в виде рельс. Поэтому со стороны промышленников вопрос ставится грамотно: раз регулируется маржа прибыльности для металлургов, нет ли смысла в том, чтобы иначе подходить и к вопросу тарифов? Иначе получается, что РЖД имеют право на повышение тарифов, а металлурги нет. Окончательно данный вопрос должен решиться до 1 мая. Получат РЖД и непосредственную помощь от государства. 8 апреля было решено, что Правительство докапитализирует холдинг за счёт средств Фонда национального благосостояния (ФНБ). Соответствующее постановление уже подписано. Средства будут направлены в том числе на развитие железнодорожной инфраструктуры и подвижного состава. Данное решение оценивается экспертами позитивно. – РЖД не являются дотационной структурой, но возникает вопрос стратегии. Если мы консервируем экономику на текущем уровне, то докапитализация не нужна. Если же думаем о быстрой адаптации экономики к сложившимся условиям, то нам нужны собственные внутренние инвестиции, – говорит Кочетков. По его словам, в последние годы Россия, по сути, обменивала свои инвестиционные возможности на инвестиционные возможности зарубежных стран. Формирование валютных резервов шло за счёт сокращения внутренних инвестиций. – Сегодня, когда нет необходимости настойчиво формировать валютные резервы, средства от положительного торгового баланса могут вкладываться во внутренний рынок в виде разного рода льготных кредитов, субсидий и инвестиций. С этой точки зрения докапитализация РЖД выглядит разумно, – полагает эксперт. В текущих реалиях докапитализация за счёт средств ФНБ выглядит как единственный способ государственной поддержки ключевых инвестиционных проектов РЖД в условиях закрытия западного рынка финансовых ресурсов, соглашается Леонид Хазанов. Однако в то же время, по его мнению, не помешало бы провести аудит компании и посмотреть, где завышены расходы. – Например, у неё большой штат высших руководителей: одних только заместителей генерального директора около 20. У каждого, наверное, свой аппарат. Всё это может стоить значительных средств, поэтому, с точки зрения налогоплательщиков, пассажиров, не мешало бы топ-менеджмент кардинально сократить, – отмечает собеседник издания. Леонид Хазанов также указывает, что озвученная сумма выглядит несколько завышенной. По оценкам эксперта, для выполнения инвестиционных планов на 2022 год РЖД могло бы хватить дополнительных 100 млрд рублей от государства. Их следовало бы потратить на развитие Восточного полигона. Кроме того, возникает вопрос, способна ли компания найти недостающие средства самостоятельно и что будет в следующем году. – Опять государству придётся помогать РЖД? Лично я уверен, что РЖД могут сами заработать деньги на свои инвестиционные проекты, не прибегая к помощи государства и не стремясь повышать тарифы на перевозку пассажиров и грузов, – подчёркивает Хазанов. Одним из самых острых вопросов для компании остаётся вопрос обновления и обслуживания подвижного состава в условиях санкций. РЖД не раскрывают доли импортных составляющих в своём текущем парке. Между тем известно, что почти все российские скоростные поезда имеют импортные компоненты. «Сапсаны» Россия закупает у компании Siemens в Германии. «Ласточки», хоть и производятся в России по контракту с Siemens и имеют высокий уровень локализации, также содержат достаточно импортных запчастей. Поезда «Стриж» произведены в Испании. Электровоз ЭП20, который может работать и под переменным, и под постоянным током и разгоняться до 200 километров в час, создан совместно с французской машиностроительной компанией Alstom. Андрей Кочетков признаёт, что могут возникнуть проблемы с дальнейшим обслуживанием и расширением такого направления, как «Сапсаны». А вот в остальном он проблем не видит. – У России есть свои разработки, например тепловозов на газовой тяге, которые используются на дальневосточных маршрутах, где нет стопроцентной электрификации. Поставки полупроводников для железнодорожного транспорта проблем не вызовут. Если немного снизится объём автоматизации, это не будет критичным, – уверен он. – Для обслуживания текущей автоматизации хватит российских мощностей. Можно также рассчитывать на поставки из Китая, где очень хорошо развивается железнодорожный транспорт. Свои высокоскоростные магистрали Китай строит практически независимо от других поставщиков. В то же время, как рассказал «Октагону» источник в машиностроительной отрасли, проблемы на отдельных участках могут возникнуть. – Да, наши заводы могут выпускать и вагоны, и локомотивы. Но отчего-то «Уральские локомотивы» (совместное предприятие Siemens и группы «Синара») закупали для изготовления «Ласточек» алюминиевые профили у китайской компании Jilin Midas Aluminium Industries, хотя в Свердловской области подобную продукцию могут производить Каменск-Уральский металлургический завод и «ВСМПО-Ависма». Нет никакой гарантии, что «Уральские локомотивы» не продолжают так делать сейчас, – отмечает собеседник. Санкции, по его словам, обнажили скрытые проблемы. Например, выяснилось, что из-за ухода ряда иностранных компаний появился риск остановки выпуска кассетных подшипников, хотя ранее для российских инвесторов не было препятствий для самостоятельной организации предприятий по их производству. Кстати, на сайте РЖД можно найти список импортной продукции, рекомендованной к освоению российскими заводами. Неясно одно – почему она до сих пор не выпускается в России. К моменту публикации пресс-служба РЖД не отреагировала на вопросы «Октагона» о дальнейших планах компании. Уже около месяца сохраняется неопределённость вокруг европейских предприятий, принадлежащих Трубной металлургической компании (ТМК). После внесения 9 марта бывшего главного бенефициара ТМК Steel Holding Limited (материнская компания ТМК) Дмитрия Пумпянского в санкционный список Евросоюза банковские счета румынских заводов и сбытовых предприятий ТМК в других странах ЕС были заблокированы. Что это означает для европейского рынка, может ли ситуация повториться в отношении бизнесов других российских подсанкционных предпринимателей и чем может ответить Россия? 11 марта 2022 года ТМК объявила о результатах своей деятельности за 12 месяцев 2021 года (по международным стандартам финансовой отчётности). Согласно опубликованным данным, выручка группы в прошлом году выросла почти вдвое по сравнению с 2020-м – до 429 млрд рублей. На долю европейского дивизиона, в который входят два завода в Румынии (TMK-Artrom) и торговые компании в Италии (TMK Assets SRL) и Германии (TMK Europe GmbH), пришлось 20,9 млрд рублей. Всего в 2021 году от реализации своей продукции в Европе ТМК выручила 32,1 млрд рублей, в Америке – 8,7 млрд. Таким образом, на долю европейского и американского сбытовых рынков пришлось 9,5 процента совокупной выручки группы. Комментируя отчётность, генеральный директор ТМК Игорь Корытько подчёркивал, что выручка европейского дивизиона выросла в прошлом году на 47 процентов по сравнению с предыдущим годом «в основном за счёт более высоких цен реализации трубной продукции, а также увеличения объёмов реализации (плюс 11 процентов по сравнению с предыдущим годом) в связи с улучшением глобальной экономической ситуации и восстановлением спроса на трубы на рынках Европы и США». По его словам, в течение года европейские производители труб наблюдали дальнейшее увеличение объёма заказов на фоне отложенного спроса. Видимо, на этом позитив закончился, и в этом году конъюнктура рынка снова изменится, но уже не в лучшую сторону для всех участников. Румынские заводы ТМК расположены в городах Решица и Слатина. На предприятиях работают в общей сложности около 2,5 тысячи человек. Для Румынии заводы важны не только с социальной, но и с экономической точки зрения. – Металлургия в этой стране успешно деградировала за последние 30 лет, – говорит промышленный эксперт Леонид Хазанов. – Были времена, когда выплавка стали в Румынии достигала 15 миллионов тонн в год. С тех пор она снизилась ниже уровня 3 миллиона тонн, и предпосылок для серьёзного роста у неё нет. Как отмечает собеседник, румынские заводы ТМК фактически оставались единственными успешно работающими металлургическими предприятиями в стране, причём они тесно взаимосвязаны между собой: завод в Решице поставляет в Слатину стальную заготовку для последующего изготовления из неё бесшовных труб, используемых в самых разных областях: начиная с энергетики и заканчивая производством сложного оборудования. – Учитывая, что их основной объём идёт в Европейский союз, любая остановка деятельности не только неизбежно приведёт к падению налоговых поступлений в хилый бюджет Румынии, но и создаст проблемы массе потребителей по всей Европе. Конечно, они смогут найти альтернативных поставщиков, однако это займёт время и может оказаться гораздо более затратным, чем снабжение с TMK-Artrom, – поясняет Хазанов. Отдают себе в этом отчёт и румынские власти. 22 марта спикер палаты депутатов Румынии Марчел Чолаку потребовал, чтобы правительство срочно прояснило ситуацию с предприятием TMK-Artrom. «Международные санкции в отношении России абсолютно необходимы, – написал он в своём аккаунте в соцсети. – Но ни одна европейская страна не наказывает работников компаний, которые имеют филиалы во многих государствах, как, например, 2,5 тысячи румынских работников на TMK-Artrom в Слатине, где уже более двух недель не могут найти решение». Он добавил, что производство простаивает и все контракты, от которых зависят крупные компании в румынской промышленности, оказались «под большим знаком вопроса». Решение о блокировке счетов, в результате которой остановились производство и выплата зарплат, было озвучено Национальным агентством налоговой администрации (ANAF) Румынии. Как говорится в сообщении ведомства, руководствуясь положением Регламента Совета ЕС от 2014 года 269/2014, ANAF накладывает ограничения на компании, косвенно контролируемые физическим лицом, включённым в список санкций, предусмотренных на уровне Европейского союза. Работники румынских предприятий, столкнувшиеся с невыплатой зарплаты, 24 марта вышли на забастовку, требуя исполнения обязательств перед ними. Профсоюзные лидеры заявляли, что счета не должны быть заморожены, так как Дмитрий Пумпянский вышел из бенефициаров и покинул совет директоров компании. Действительно, уже в отчётности ТМК от 11 марта фигурирует следующая фраза: «Держателем контрольного пакета акций компании является TMK Steel Holding Limited. Конечный контроль над TMK Steel Holding Limited осуществлял Д. А. Пумпянский. На дату выпуска настоящей консолидированной финансовой отчётности он перестал быть стороной, осуществляющей конечный контроль над группой». Вероятнее всего, под воздействием социального давления ANAF приняло решение сделать исключение. Частично средства на банковских счетах TMK-Artrom размораживаются «для осуществления платежей, необходимых для продолжения коммерческой деятельности общества, а именно – для соблюдения прав работников на получение заработной платы, выплат поставщикам и кредитным учреждениям». Погашена ли уже задолженность по зарплате перед сотрудниками и что в настоящее время происходит на предприятиях, выяснить в румынском офисе ТМК не удалось. В пресс-службе группы ТМК «Октагон.Урал» ситуацию не прокомментировали, заявив, что переадресовали вопросы в Румынию, где предпочли «пока воздержаться» от ответов. Юрист, партнёр ФБК Legal Александр Ермоленко полагает, что в настоящий момент в дело вступила неповоротливая бюрократическая машина и, возможно, потребуется время для полной разблокировки счетов. – При подключении юристов и представлении ими доказательной базы возможна разблокировка счетов. Она может проводиться частично – например, для выплаты зарплат работников, что уже произошло, – заявил он изданию. «Не исключено, что из-за бюрократических проволочек полная разблокировка после выхода Пумпянского из числа бенефициаров произойдёт не сразу. Однако во многом в текущих условиях руки исполнителей развязаны, и у них остаётся значительный простор для правоприменения в ту или иную сторону». Так или иначе, пока деятельность предприятий остаётся замороженной. В последние годы в оба актива были вложены крупные инвестиционные ресурсы, часть которых продолжала осваиваться, и теперь они также заблокированы на счетах. Известно, что руководство ТМК рассчитывало увеличить мощности TMK-Artrom с 200 до 320 тыс. тонн труб в 2024 году. В подобных условиях дальнейшее развитие предприятий оказывается под вопросом. – Теперь речь будет идти скорее об их выживании на грани рентабельности с перспективой остановки в любой момент. Не исключён и худший сценарий – национализация, – отметил в разговоре с «Октагон.Урал» источник в отрасли. По мнению эксперта, правительство Румынии вряд ли само пожелает прибегнуть к национализации, поскольку в этом случае перед страной встанет проблема обеспечения полноценной работы заводов. Но власти Европейского союза могут потребовать от Бухареста пойти на подобный шаг в «интересах экономической независимости от России». Аналогичным образом они могут поступить и в отношении сбытовых структур ТМК в Германии и Италии. – После того как вопрос о возможной национализации «дочек» «Газпрома» и «Роснефти» в Европейском союзе начал всерьёз обсуждаться (4 апреля «временным попечителем» Gazprom Germania стало Федеральное сетевое агентство ФРГ. – τ.), ничто не мешает начать изучать вопрос и о применении такой практики к металлургическим предприятиям российских компаний. Румынские активы ТМК прекрасно подходят для обкатки такого сценария, – считает собеседник издания. Помимо этих активов, по его словам, под угрозой национализации могут оказаться активы группы НЛМК, расположенные в Италии, Дании, Бельгии и Франции, и ЕВРАЗа, находящиеся в Чехии и Швейцарии. Следующим шагом может стать их передача европейским производителям, таким как Vallourec, ArcelorMittal, Salzgitter. – Претендентов будет предостаточно, особенно если речь пойдёт о бесплатном трансферте или приватизации за небольшие деньги, – уверен источник. Казалось бы, с юридической точки зрения такая перспектива выглядит почти фантастической. Однако даже юристы не уверены в том, что она в текущих условиях абсолютно нереализуема. – Мы сейчас наблюдаем, как со всех сторон повсеместно нарушаются такие фундаментальные принципы, как свобода предпринимательства, право частной собственности, автономия юридического лица, невмешательство государства в деятельность хозяйствующих субъектов, – говорит Александр Ермоленко. На риски национализации российских активов 5 апреля обратил внимание президент РФ Владимир Путин. Выступая на совещании по вопросам развития АПК, он заявил, что механизм национализации активов доступен не только европейским политикам. «Мы слышим уже заявления официальных лиц о возможной национализации наших некоторых активов. Так мы далеко зайдём. Пусть никто не забывает, что [это] обоюдоострое оружие», – сказал глава государства. 31 марта Правительство России, Центробанк и «Газпром» должны перевести расчёты за газ, поставляемый в «недружественные» страны (перечень включает 48 государств, в том числе всех членов Евросоюза), в рубли. Представители ряда стран-импортёров уже заявили, что не готовы к такой перемене. В Кремле отреагировали сообщением о том, что бесплатно поставлять газ точно не будут, и допустили остановку поставок. Если это случится, прерванный экспорт может стать лабораторной работой для Европы, в ходе которой выявятся возможности ЕС обходиться без российского газа. Однако насколько это реально даже в перспективе нескольких лет? Объективная реальность такова, что более половины доказанных мировых запасов газа находятся в России, Иране и Катаре (см. инфографику 1). Среди европейских стран газовые запасы имеются у Норвегии, однако её доля очень невелика – около 1 процента. Менее 1 процента имеют также Великобритания и Украина. Что касается производства, то здесь в тройке лидеров Соединённые Штаты, Россия и Иран (см. инфографику 3). В Западной Европе производителями с большим отставанием являются Норвегия (менее 3 процентов) и Великобритания (около 1 процента). При этом потребности Европы значительно превышают её производственные возможности. В совокупности европейские страны закупают ежегодно около 330 млрд кубометров газа и занимают первое место по доле импорта в мире (см. инфографику 2). По данным Международного энергетического агентства, в 2021 году Евросоюз закупил 155 млрд кубометров российского газа (около 45 процентов европейского газового импорта). Компенсировать такой объём путём наращивания собственной добычи не представляется возможным. – Чтобы полностью отказаться от российского газа, Европе надо в разы нарастить добычу. Подобное вряд ли возможно: добыча газа в Норвегии и Великобритании постепенно падает, возможности её расширения в других странах Европы ограниченны, – констатирует промышленный эксперт Леонид Хазанов. Одним из способов сокращения импорта из России является наращивание закупок из других источников. Здесь на авансцену выходят США. В прошлом году объём закупок европейцами сжиженного природного газа (СПГ) в Штатах стал максимальным – более 22 млрд кубометров. В этом году импорт увеличится ещё на 15 млрд кубометров. К 2030 году в Еврокомиссии надеются нарастить импорт из Америки дополнительно на 50 млрд кубометров. Насколько вероятна эта цифра, вопрос спорный. К тому же и в самом ЕС понимают, что полностью заместить Россию США в этом вопросе не смогут. «Мы никогда не говорили, что с помощью этой одной договорённости с США мы собираемся заменить весь российский газ. Мы чётко сказали, что она для того, чтобы помочь нам заменить значительную часть, но, конечно, не весь российский газ», – заявила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен. Рассчитывают в ЕС и на ближневосточных поставщиков. В частности, в Германии (самый крупный европейский потребитель российского газа) особую надежду возлагали на Катар. Однако на днях министр по вопросам энергетики Катара Саад бен Шарида аль-Кааби сообщил, что его страна не сможет поставить Европе газ. И если бы даже политическое решение было принято, катарских мощностей не хватило бы для замещения российских поставок. «Искать альтернативных поставщиков в условиях мировой нехватки предложения – это смело. Европе нужны около 150 миллиардов кубов. У большинства поставщиков нет таких свободных объёмов, у них суммарная добыча меньше». Эксперт особо подчёркивает, что с прошлого года, когда летом случился пик спроса на газ по всей планете, на мировом рынке возник дефицит предложения. Отсюда феноменальный рост цен на такое топливо и закономерное стремление экспортёров воспользоваться им и продавать по возможности в те страны, где ценовая конъюнктура благоприятнее. – Мы до сих пор находимся в ситуации мирового энергетического кризиса, который проистекает из нехватки предложения газа и угля. Если бы Европа могла удовлетворить спрос от других поставщиков, она бы это сделала ещё в прошлом году и раньше. Но туда никто не вёз, потому что Азия требовала больше и больше платила. Да, в моменте Европа могла давать больше денег, но долго выдерживать такой темп не способна, – отмечает Фролов. Одним из главных препятствий для разворота газовых потоков в сторону Европы, таким образом, становится растущий рынок Азии, в первую очередь Китая. До 2035 года страна может нарастить потребление на 150–200 млрд кубометров (плюс к имеющимся 330 млрд, инфографика 4). В текущем году потребление может достичь 400 млрд (для сравнения: семь лет назад эта цифра составляла всего 200 млрд кубометров). КНР всё больше укрепляется в роли страховочного пункта для российского экспорта. Если предположить, что Европа максимально сократит импорт из РФ, теоретически Москва сможет поставлять Пекину в перспективе до 2030 года дополнительно 150 млрд кубометров. Из них около 100 млрд – по газопроводам «Сила Сибири», «Сила Сибири – 2» и «Сила Сибири – 3» (по второму проекту контракта пока нет, «Сила Сибири» способна нарастить мощности вплоть до 60 млрд кубометров с проектного показателя 38 млрд, который должен быть достигнут к середине 2020-х годов). Ещё 50–60 млрд кубометров могут быть поставлены из России в виде СПГ. Опять же с оговоркой: если вдобавок к уже действующим российским СПГ-проектам заработают запланированные. Таким образом, больше половины российского экспорта могло бы уходить в КНР, считает Александр Фролов. Однако, как говорит Леонид Хазанов, «уповать на постоянный спрос на природный газ со стороны Китая может быть неосмотрительно». – Тамошние потребители не будут класть все яйца в одну корзину, предпочтя диверсифицировать закупки, – поясняет он. Помимо Китая, у России есть и другая экспортная альтернатива. – Важными покупателями для России остаются Турция и балканские государства. Турция намерена увеличивать потребление. Они ждут и роста добычи, но особенных предпосылок для этого не наблюдается. В прошлом году у них был рекордный спрос на российский газ за последние годы, – напоминает Александр Фролов. По его словам, наша страна имеет все шансы сохранить текущий уровень экспорта в 2030–2035 годах. В прошлом году уровень добычи в РФ превысил 750 млрд кубометров. Основная часть этого газа потребляется внутри страны. Внутреннее потребление, по мнению экспертов, будет расти. – У России есть ряд точек роста, которые связаны с проектами, требующими электрификации и, соответственно, газа, – Восточный полигон например, – указывает Фролов. Не завершена и программа газификации. – России нужно максимально нарастить газификацию регионов, ведь даже в Подмосковье не редкость ситуация, когда дома зимой отапливают дровами или углём. Плюс необходимо повысить объёмы газопереработки, – добавляет Леонид Хазанов. Среди проектов, которые в Европе рассматривают как возможное подспорье в снижении энергозависимости от России, – Восточно-Средиземноморский трубопровод, соединяющий шельфовые месторождения восточной части Средиземного моря с материковой Грецией через Кипр и Крит. Межправительственное соглашение по нему было подписано Грецией, Кипром и Израилем в 2019 году. На его реализацию потребуется минимум семь лет с учётом урегулирования массы политических разногласий. Строительство сопряжено с техническими сложностями – прокладка труб намечена на глубине более 3 тыс. метров. Да и предполагаемая пропускная мощность невелика – всего около 10 млрд кубометров. Возлагаются надежды и на строящийся газопровод Baltic Pipe. По завершении его строительства планируются подключение к норвежской газотранспортной сети и транспортировка газа из Норвегии в Польшу через Данию. Правда, как уже было сказано, Норвегия фактически вышла на пик производства, а значит, появление новой трубы приведёт не к росту поставок, а лишь к перераспределению потоков. У Европы, по словам экспертов, остаётся по большому счёту один выход – по максимуму сокращать потребление. Это означает активизацию уже начавшегося процесса банкротств в промышленном секторе. «Если внезапно импорт [российского газа] прекратится, это приведёт к тому, что целые отрасли промышленности будут вынуждены остановить работу», – признал в интервью телеканалу ARD федеральный канцлер Германии Олаф Шольц. Есть, конечно, и другой способ – перевести электростанции на уголь и нефтепродукты, что также уже происходит. Но значительная часть этих ресурсов тоже закупается в России. В то время как некоторые потребительские товары дорожают на 50 и более процентов или вовсе исчезают из продажи, цены на бензин остаются неизменными. Некоторые эксперты даже ожидают в ближайшее время падения средней стоимости литра бензина на 3–4 рубля. «Октагон» разбирался, действительно ли это так, что государство делает для поддержки отрасли и каковы прогнозы на ближайшие месяцы. Вплоть до конца февраля розничные цены на бензин в России планомерно росли. В частности, на столичных заправках еженедельный рост в среднем составлял 0,2–0,7 процента. Повышались и биржевые цены, однако за первую неделю марта они сократились примерно на 10 процентов. К 10 марта снижение достигло почти 25 процентов. Затем подъём цен на бирже восстановился, однако розничные цены оставались на прежнем уровне, в ряде регионов даже незначительно снижаясь. Ключевой причиной стало сокращение экспорта нефтяными компаниями, а также перенаправление части продукции белорусских нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) на российский рынок. О том, что на внутреннем рынке есть все предпосылки для снижения розничных цен, заявил глава Федеральной антимонопольной службы РФ Максим Шаскольский. Подтвердили это и представители бизнеса. Первый вице-президент общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России» Павел Сигал сообщил, что уже в последнюю неделю марта цены на бензин могут упасть на 3–4 рубля за литр. Однако он оговорился, что этот тренд может быть краткосрочным, поскольку апрельские закупки на АЗС будут дороже мартовских из-за высокой ключевой ставки Банка России. Вероятно, опасаясь нового роста, в Госдуме решили упредить удар и выступили с инициативой ввести госрегулирование цен на топливо в России. Комитет Думы по промышленности и торговле направил в кабмин соответствующие поправки к законодательству (речь идёт о законопроекте «О внесении изменений в статью 15 закона Российской Федерации “О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации”», который уже принят в первом чтении). Об этом рассказал глава комитета Владимир Гутенёв. Как следует из поправок, в период действия западных санкций Правительство будет вправе устанавливать предельные оптовые и розничные цены на бензин и дизельное топливо. Эксперты восприняли эту инициативу крайне негативно, сочтя её не только вредной, но и бессмысленной. – Ограничение цен нарушило бы эффективность поставок. В нынешней и без того трудной экономической ситуации это стало бы дополнительным ударом для предпринимателей, – заявил «Октагону» руководитель аналитического центра Независимого топливного союза Григорий Баженов. «Бизнес не может работать с нулевой прибылью. Чтобы его заставить, придётся вводить новые административные меры, которые в итоге приведут к тому, что, фигурально выражаясь, в городе будет пять заправок, две из которых будут закрыты». Самое же главное, по его словам, заключается в том, что потребности в ограничениях нет. В России и так наблюдается значительный профицит нефти и нефтепродуктов. – Сейчас у многих экспортёров отрубаются каналы экспортных продаж. Куда девать это топливо? Оно будет идти на внутренний рынок. Коль скоро поставки переправляются внутрь, цены будут ниже того уровня, который мы видели обычно. Проблема выдумывается там, где её на данный момент нет, – считает Баженов. В марте Минэнерго разработало собственный антикризисный план для топливно-энергетического комплекса, который также частично касается рынка нефтепродуктов. В частности, ведомство предлагает снять запрет на продажу алкоголя на АЗС. Эту меру в Независимом топливном союзе приветствуют, подчёркивая, что либерализация режима деятельности, безусловно, пойдёт бизнесу на пользу. Впрочем, говорить о том, что благодаря появлению пива на заправках резко подешевеет топливо, нельзя. – Напрямую эта мера на топливные цены не повлияет, поскольку в первую очередь стоимость литра бензина зависит от оптовой конъюнктуры, – поясняет Григорий Баженов. – Однако в целом возможность реализации алкоголя на АЗС позволит предпринимателям быть более устойчивыми к всплескам оптовых цен и удерживать цены, чтобы оставаться конкурентоспособными. «Инициировать принятие в ускоренном порядке находящегося на рассмотрении Госдумы РФ законопроекта о разрешении реализации на АЗС слабоалкогольной продукции (Проект федерального закона № 85878-7. – τ.)» предлагал ещё в конце прошлого года в своём итоговом отчёте Российский топливный союз. В рамках поддержки отрасли Минэнерго также намерено позволить нефтяным компаниям не спешить с модернизацией НПЗ. Сроки модернизации заводов по уже заключённым соглашениям с нефтяниками предлагается продлить на два года. Заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов полагает, что это решение никак не скажется на качестве топлива и может стать определённым подспорьем для нефтяников. – Модернизация НПЗ как государственная программа в России началась в 2011 году и должна была длиться до 2028 года. В стране работают около 30 крупных заводов. К началу 2010-х годов средний показатель глубины переработки на них составлял порядка 72 процентов. Сегодня он превышает 84 процента. Для сравнения: среднеевропейский показатель – 85 процентов, – отмечает он. «Большинство российских заводов уже перешли на выпуск моторного топлива пятого экологического класса (“Евро-5”), а некоторые – и “Евро-6”. Так что с точки зрения качества топлива все задачи уже решены». Последующая программа модернизации предполагает дальнейшее увеличение глубины переработки и усиление нефтегазохимической составляющей в нефтепереработке. Её сроки, по словам эксперта, сдвигаются, поскольку возникла неопределённость с поставками оборудования от европейских компаний. – Если в связи с санкциями будут перебои с поставками, нужно будет понять, какая существует альтернатива. Возможно, некоторым заводам придётся пересмотреть свои проекты модернизации. Это повлечёт за собой смещение сроков, что, вероятно, понимают в Минэнерго, – говорит Фролов. В связи с высокой степенью неопределённости эксперты и участники рынка с осторожностью делают прогнозы относительно дальнейшего движения топливных цен, однако склоняются к тому, что резкого роста ожидать не следует и возможно их дальнейшее снижение. – При текущих условиях, котировках и налоговом режиме нет предпосылок для взлёта цен. Наоборот, создаются предпосылки для незначительного снижения, – уверен Александр Фролов. Григорий Баженов обращает внимание на то, что в целом для отрасли наступают непростые времена. Он не исключает консервации скважин, снижения объёмов добычи, переработки и экспорта. – Однако внутренний рынок будет насыщен в должном объёме, – убеждён он. – Внутренний фактор спроса и предложения будет определять цену. А в силу того, что предложение сейчас увеличивается, я бы ставил на снижение цен на топливо. Конечно, конкретных локальных проблем исключать при этом нельзя. Что касается инфляции в целом, по его словам, доля автомобильного топлива в структуре индекса потребительских цен невелика – около 2,5–3 процентов. Это означает, что, к сожалению, даже снизившиеся цены на бензин не смогут потянуть за собой вниз инфляцию. Другие факторы пока перевешивают, и с высокой долей вероятности к концу года будет достигнут обратный эффект – стоимость бензина под воздействием инфляционного давления также пойдёт вверх. Эпохальным и историческим событием уже названо решение президента РФ Владимира Путина о новых правилах покупки российского газа. 23 марта на совещании с Правительством он заявил о необходимости «в самое короткое время реализовать комплекс мер по переводу оплаты» за поставляемый из России природный газ на рубли. Рынок отреагировал ростом курса рубля и котировок крупнейших российских компаний. Эксперты прогнозируют глобальные перемены на сырьевых рынках и дальнейшее усиление позиций российской валюты. Несмотря на то что поручение президента прозвучало для многих как гром среди ясного неба, экономисты указывают на то, что идея перевода газовых расчётов на рубли не нова. Нынешние экономические и политические реалии лишь подстегнули руководство страны к окончательному принятию решения. – Этот вопрос рассматривался ещё в Правительстве Евгения Примакова в конце 1998 года при участии тогдашнего главы Банка России Виктора Геращенко. Центр финансово-банковских исследований (ЦФБИ) Института экономики РАН получил тогда от Правительства заказ – предложить меры по стабилизации валютного курса и инфляции. В качестве одной из таких мер предлагался перевод нефти и газа на рубли, – рассказал «Октагону» экономист, член наблюдательного совета Гильдии финансовых аналитиков и риск-менеджеров Александр Разуваев, непосредственно участвовавший в этой работе. По его словам, тема вновь возникла и в недрах «Газпрома» после того, как в 2005 году государство получило над ним прямой контроль. Однако, когда в конце 2008 года цены на нефть и газ резко снизились, идея была заморожена. – Кроме того, в связи с тем, что страна была неплохо встроена в мировую экономику, необходимости в этом долгое время не было. Но недавняя заморозка российских резервов Западом сделала своё дело, – говорит экономист. Он также не исключает того, что решение было поддержано одной из наиболее влиятельных на российском рынке ТЭК фигур – главой «Роснефти» Игорем Сечиным, поскольку вероятный перевод расчётов за нефть на рубли также был бы выгоден его компании и нефтяной отрасли в целом. Первой реакцией на новость стало заметное повышение курса рубля. 24 марта снижение курса доллара продолжилось. Существенно выросли и котировки большинства российских ликвидных акций – «Газпрома», ЛУКОЙЛа, «Сургутнефтегаза», «Новатэка» и других. – Если раньше экспортёры вынуждены были продавать 80 процентов валютной выручки, то теперь будет 100 процентов. Это, конечно, должно укрепить рубль, – заявил «Октагону» эксперт Фонда национальной энергетической безопасности и Финансового университета Станислав Митрахович. Ведущий аналитик «Открытие Инвестиции» Андрей Кочетков отмечает, что перевод российской торговли на рубли повышает статус рубля в качестве международной валюты. – Поначалу на рубли можно будет купить газ, но впоследствии, возможно, и пшеницу, и нефть, и металлы. Это признаки развитой валюты, ведь мы не живём в зоне доллара или евро, – считает эксперт. «Рубль по своей природе при наличии торгового профицита имеет все задатки для укрепления. Надо понимать, что текущая геополитическая премия в рубле – это практически 50 процентов. По экономическим параметрам он должен и, вероятно, будет укрепляться». По его словам, не стоит сбрасывать со счетов и тот факт, что ряд стран, в частности Турция и Индия, выразили готовность торговать с Россией в рублях. Есть подвижки и в том, что крупные экспортёры нефти – Саудовская Аравия и ОАЭ – намерены перейти на расчёты в юанях. – Доллар вытесняется из системы международных расчётов. И у рубля появляется шанс занять место в мировых торговых расчётах. При завершении геополитического кризиса он будет набирать вес. Александр Разуваев полагает, что уже в текущем году курс доллара может вернуться к значениям 75–80 рублей за доллар. Более того, он допускает разморозку российских резервов уже в июле 2022 года, поскольку это время выплаты годовых дивидендов по российским «голубым фишкам». – Заморозкой резервов Запад сильно ударил по резервному статусу доллара и евро. К июлю у Европы и США придёт осознание, что заморозка российских резервов была поспешным и спорным решением, – считает он. Между тем, представители ряда стран, которые будут вынуждены перейти на новую систему оплаты российского газа, выразили непонимание относительно того, как это будет реализовано на практике. С такими заявлениями, в частности, выступили министр финансов Японии Сюнъити Судзуки, президент Сербии Александр Вучич и руководитель польской газовой компании PGNiG Павел Маевский. В ЕС говорят о том, что переход на рубли в директивном порядке может быть расценен как нарушение контрактов. – Но Европа сама грозила, что откажется от российского газа на 65 процентов. И это тоже стало бы нарушением условий контрактов в части «бери или плати». Россия, в свою очередь, говорит – не только вы можете разрывать контракты, но и мы можем менять часть их условий, – считает Митрахович. Что касается непосредственно схемы проведения расчётов, то порядок операций, согласно распоряжению Путина, Центробанк должен представить в течение недели. Пока эксперты высказывают свои предположения относительно того, как может выглядеть новая система. – У России всё было готово на оплату российского экспорта в рублях ещё в 2019 году, – говорит Андрей Кочетков. – Если европейский контрагент захочет купить российский газ, он через свой банк сделает поручение продать евро на Московской бирже и затем оплатит контракт в российской юрисдикции в рублях. Деньги останутся на счетах Центробанка. «Газпром» или другая компания, получив оплату в рублях, отправит товар. От системы SWIFT отключены не все российские банки. Плюс зарубежный банк будет это делать через корреспондентские счета Центрального банка. Доступ к Московской бирже, по его словам, при этом не нужен, можно использовать российских контрагентов – тот же ЦБ. Можно это сделать и через представительства иностранных банков в России, например «Райффайзен Банк». Александр Разуваев считает, что систему можно выстроить через ЦБ, но не исключает и более «элегантной» схемы: – Скорее всего, будет небольшой список уполномоченных банков, через которые можно будет проводить эти операции. Он будет полностью или частично совпадать с санкционным списком. Либо – и это будет больше выгодно «Газпрому» – единственным уполномоченным банком будет «Газпромбанк». Такой сценарий, по словам Андрея Кочеткова, действительно исключать нельзя. Аналитик в шутку называет его финансовым троллингом. Так или иначе, как говорит Станислав Митрахович, иностранные компании будут вынуждены работать с российской финансовой системой. – Это показательно – ввели санкции, а всё равно вынуждены сотрудничать, – говорит он. Десятки тысяч россиян, находящихся на отдыхе за рубежом, уже больше недели не могут вернуться в Россию. Несколько тысяч из них находятся в Таиланде. Российские авиакомпании не справляются с вывозом. Заплатить за авиабилеты иностранным перевозчикам, которые тоже работают с перебоями, невозможно из-за остановки платежей по картам Visa и Mastercard. Российские регуляторы, как и тайские власти, не спешат на помощь туристам. Между тем сроки действия виз у многих, как и средства на проживание и питание, заканчиваются. Первые сообщения об отменах рейсов из Таиланда появились уже в начале марта. – Мы отдыхали с конца января с мамой в городе Хуахин. Прилетели «Сингапурскими авиалиниями». Этой же авиакомпанией она должна была возвращаться. Однако за сутки до вылета нам сообщили, что рейс из Сингапура до Москвы отменён. Вернуть деньги мы не смогли, но в последний момент получилось купить для неё билет на рейс арабской авиакомпании Emirates, – рассказала «Октагону» программист Ольга. По плану она сама должна вернуться в Москву в конце апреля. Однако и её рейс «Сингапурские авиалинии» отменили. Из российских авиакомпаний обязательства перед своими клиентами на сегодня выполняет только S7 Airlines – перевозчик договаривается с партнёрскими авиакомпаниями о вывозе на их бортах пассажиров, которые купили ранее билет S7 (сама авиакомпания международные рейсы, как и другие российские перевозчики, осуществлять не может). Соответственно, все, кто прилетел в Таиланд иностранными авиакомпаниями, вынуждены сами искать выход. На сегодняшний день купить билет стало невозможно не только на «Сингапурские авиалинии», но и на Qatar Airways. Билеты на сайте авиакомпании продаются только на даты с конца мая. Есть ещё теоретическая возможность приобрести билеты Turkish Airlines (Турция), Emirates (ОАЭ) и Ethiopian Airlines (Эфиопия). Но здесь возникает другое препятствие – они не принимают платежи с российских карт платёжных систем Visa и Mastercard. – Переплата за перелёт получится колоссальная (билет на одного человека в одну сторону стоит сегодня в среднем около 200 тыс. рублей. – τ.). Но проблема даже не в этом, а в том, что билеты просто невозможно купить. Российские же перевозчики не имеют перед нами никаких обязательств, – говорит Ольга. Больше повезло журналисту из Владивостока Дарье Орловой. Она с семьёй изначально имела билет на прямые рейсы S7 Airlines по направлению Владивосток – Пхукет – Владивосток. Однако и Дарье пришлось изрядно похлопотать, чтобы покинуть Таиланд. – Мы прилетели в Таиланд 21 февраля. Улетать должны были 14 марта. Примерно через неделю после прилёта узнали, что все рейсы отменили. 4 марта подали заявку в S7. Попросили пометить, что у меня седьмой месяц беременности. Ничего в итоге не происходило, – рассказывает она. На горячей линии авиакомпании, куда путешественники звонили каждый день, предлагали ожидать решения. Практически накануне запланированного вылета Дарье предложили вариант перелёта по маршруту Пхукет – Доха – Москва – Владивосток на 16 марта. «Отель при таком раскладе и иные дополнительные расходы они оплачивать отказались. Чтобы не продлевать отель, нам пришлось взять билеты на 14-е число. Правда, пересадок стало ещё больше. В итоге летим по маршруту Пхукет – Дубай – Санкт-Петербург – Новосибирск – Владивосток». По её словам, несмотря на возникшие трудности, она рада тому, что получилось улететь, ведь клиентам «Уральских авиалиний» и «Аэрофлота» повезло гораздо меньше. Действительно, наибольшее число жалоб поступает от пассажиров этих двух российских авиакомпаний. «Аэрофлот» сообщает на своём сайте, что «в настоящее время формируются списки граждан России, которым необходимо оказать содействие в возвращении домой». Один из рейсов должен был состояться 15 марта из Пхукета, однако в день вылета он был перенесён. На запрос «Октагона» к моменту публикации материала ответ не поступил. Между тем в пресс-службе авиакомпании «Уральские авиалинии» изданию сообщили, что рейс «Аэрофлота» из Пхукета должен состояться 17 марта. В телеграм-канале Detivlete HuaHin Thailand ожидали ещё одного рейса «Аэрофлота» 18 марта. – Авиакомпания «Аэрофлот» организует специальный рейс из Пхукета в Москву 17 марта. «Уральские авиалинии» ведут переговоры с «Аэрофлотом» о возможности пересадки своих пассажиров на этот рейс, – заявили в пресс-службе. Там также уточнили, что на данный момент в Таиланде находятся около 100 пассажиров «Уральских авиалиний», желающих вернуться в РФ. Рейс «Аэрофлота» 17 марта был в итоге отменён. Также 16 марта пассажиры получили письма об отмене рейса, запланированного на 18 марта, сообщается в телеграм-канале «Таиланд. Взаимопомощь». Для помощи застрявшим российским туристам российские регуляторы создали интернет-помощник («Зарубежный помощник») на сайте «Госуслуги». Кроме того, консульства России в Бангкоке и на Пхукете начали выдавать туристам письма для продления пребывания на острове на один месяц – на случай окончания срока действия визы. Однако, как говорит Дарья Орлова, войти на сайт «Госуслуги» во время пребывания на Таиланде у неё не получалось. Те же проблемы испытывали и туристы в других странах. Не помогало даже подключение VPN. Что касается виз, то тайские власти не спешат с их продлением, несмотря на предоставляемые из российского консульства бумаги. В случае просрочки визы гражданам грозит наказание в виде штрафа за каждый просроченный день (500 бат в сутки, или около 2 тыс. рублей) и даже тюремное заключение. Штамп с продлением визы на месяц должен ставиться автоматически при предъявлении письма о невозможности вылета в срок, но в телеграм-чатах российские туристы жалуются на то, что зачастую это не делается. «Тайцам сказали помогать русским и украинцам со штампами, ставить их бесплатно, но, как всегда, куча “но” у всех, потому что один закон противоречит другому, плюс везде человеческий фактор», – пишет один из участников чата. Ольга добавляет, что, по её сведениям, бесплатно получить штамп невозможно. Однако и эта проблема меркнет по сравнению с тем, что финансовые ресурсы множества оказавшихся за границей россиян или уже полностью исчерпаны, или заканчиваются. Некоторые имели с собой средства впритык – на запланированный срок отдыха, другие успели обналичить средства со своих карт в местную валюту сразу после поступления новостей об остановке работы Visa и Mastercard, но и они подходят к концу. – И даже теперь, когда мне приходит на карточку зарплата, я не могу снять свои деньги, – говорит Ольга. По её словам, среди россиян в Таиланде даже появилась новая услуга – предприимчивые люди предлагают по завышенному курсу продать желающим баты за рубли. Для этого со своего российского счёта им можно перевести рубли на их российский счёт. Особо отчаянные россияне даже нашли себе подработку, хотя по местным законам туристам это запрещено. «Устроилась садовником к одному иностранцу, который здесь постоянно проживает. Платит копейки, но пока хотя бы на еду хватает». Оплата отелей и съёмного жилья тоже становится большой проблемой. Средняя стоимость суточного проживания начинается в среднем от 300 долларов в сутки. По слухам, тайские власти, понимая масштабы проблемы, даже собираются организовать для застрявших российских туристов своего рода приюты. Однако пока эта информация не получила подтверждения. В пресс-службе Ростуризма на момент публикации материала «Октагону» ситуацию с российскими туристами в Таиланде никак не прокомментировали. Между тем в своём телеграм-канале руководитель ведомства Зарина Догузова сообщила 16 марта, что туристам, отправившимся в поездку не через туроператоров, следует «держать связь со своим первоначальным авиаперевозчиком». «Больше всего самостоятельных туристов находится в Таиланде», – написала она. Также в сообщении подтверждается информация о намерении «Аэрофлота» осуществить два рейса с Пхукета и из Бангкока 17 и 18 марта соответственно. «К сожалению, это сложный и длительный процесс, который занимает больше времени, чем нам хотелось бы. Связано это с ограниченным количеством доступных самолётов, по которым нет рисков изъятия в зарубежных аэропортах или прекращения действия их страховки. Тем не менее такая работа ведётся в круглосуточном режиме Минтрансом, Росавиацией, МИД и нами совместно с туроператорами и авиакомпаниями», – отметила Догузова. В попытке решить возникающие на внутреннем рынке проблемы регулятор промышленности в Правительстве РФ обратился к старым методам, характерным для тучных лет, – наложению на бизнес дополнительных финансовых обязательств. 16 марта в Минпромторге состоялось совещание с участием акционеров крупнейших российских металлургических компаний. Министр Денис Мантуров начал с выставления металлургам жёстких требований, касающихся фиксации цен на сырьё и конечную продукцию, тем не менее совещание завершилось компромиссом – возможно, временным. Однако новые времена диктуют новые методы работы, связанные не с созданием новых препятствий для бизнеса, а с их снятием. Первые претензии к металлургической отрасли на прошлой неделе озвучил заместитель министра промышленности и торговли Виктор Евтухов. На совещании с представителями отрасли он заявил: «Товарищи производители! Цены, которые сегодня установлены на основные виды металлопродукции, нас не устраивают. Цены должны быть опущены». Его обращение было адресовано производителям как горячекатаного проката (им он разрешил наценку не выше 25 процентов), так и холоднокатаного листа и другой металлопродукции. «В прошлом году вы заработали кучу денег. Теперь нужно поработать на страну. Придётся поработать на низкой рентабельности», – сказал Евтухов и не исключил возможности ухода с рынка тех его участников, которые откажутся выполнять требование. Таким образом, замминистра дал понять, что бизнес будет нести свою долю ответственности за принятие решений по выходу из экономического кризиса. Причём отвечать будет исключительно кошельком. Никаких системных решений, таких как, например, создание кризисного штаба для выработки комплексных мер поддержки, предложено не было. Следующее совещание состоялось накануне, уже под председательством главы Минпромторга Дениса Мантурова. Оно тоже началось с жёстких директив. Регулятором были выставлены требования, которые предусматривают фиксацию цен на сырьевые товары и конечную продукцию чёрной и цветной металлургии. Озвученные ставки оказались вовсе не предполагающими наценки, поскольку в текущих реалиях не превышают себестоимости производства. За последние недели она резко увеличилась в связи с ростом курса доллара и стоимости сырья (уголь, кокс, пек, металлолом). Фактически металлургам было предложено работать с нулевой рентабельностью. По данным источников «Октагона», знакомых с деталями обсуждения, представители металлургических гигантов привели чиновникам ряд аргументов, которые возымели своё действие, в результате чего было решено не вводить государственное регулирование цен, а ограничиться рекомендациями. «Наиболее эффективно механизмы будут работать, если отрасль сама выработает решение без государственного участия. При выработке решений о формировании цены, которая должна быть доступной для внутреннего потребителя, металлурги смогут учесть более тонкие настройки и сбалансировать цены по разным позициям, снизив их по основным», – признал Денис Мантуров, также ограничившись вопросами ценовой политики. На совещании также было решено ограничить наценки дилеров, чтобы снизить цены для внутреннего рынка. Производители должны будут определить перечень аккредитованных дистрибьюторов, которым предстоит реализовывать металлопродукцию внутри страны с фиксированной наценкой. «Этот список Минпромторг России опубликует на официальном сайте и передаст в ФАС для контроля за ценами для конечных потребителей. В случае несоблюдения параметров наценки компании будут лишаться аккредитации», – отмечается на сайте ведомства. Эксперт Леонид Хазанов подчёркивает, что «зафиксировать цены на озвученных уровнях отдельным компаниям реально может быть трудно из-за структуры их бизнеса, закупок и продаж». «Продавать же продукцию с нулевой рентабельностью в течение нескольких месяцев – значит балансировать на грани остановки производства. Поэтому металлурги попросили пересмотреть выдвинутые Минпромторгом России параметры, и им пошли навстречу – спад в отечественной металлургии никому не нужен». В прямой зависимости от состояния металлургического сектора находятся уровень жизни в регионах присутствия компаний и такой важный параметр экономики, как безработица, на что также обратил внимание Денис Мантуров. «Главная задача – обеспечить развитие металлургии как одной из базовых отраслей экономики и сохранить рабочие места», – отметил министр. Вероятно, и эта задача перекладывается на бизнес. Говоря о конкретных компаниях, которых в наибольшей степени затронут ценовые ограничения, эксперты отмечают, что в первую очередь с необходимостью затянуть пояса столкнутся представители чёрной металлургии. – Поскольку концептуально речь идёт о том, чтобы снижением внутренних цен поддержать экономический рост, на мой взгляд, главным образом эти меры коснутся производителей чёрной металлургии: НЛМК, «Северстали», ЕВРАЗа и ММК. Из них наиболее чувствительными ограничения могут быть для «Северстали» и ММК, поскольку они больше всех поставляют на внутренний рынок. Возможно, это коснётся и производителей цветных металлов, но их доля продаж в России гораздо меньше, – предположил в беседе с «Октагоном» старший аналитик ИК «АТОН» Андрей Лобазов. В целом, по его словам, отказ от жёстких формулировок, которого удалось достичь на совещании, – это умеренно позитивный сигнал для отрасли: – Ранее озвученная Минпромторгом фиксация цен с привязкой к себестоимости приводила к достаточно ощутимому негативному эффекту. «В текущей итерации у металлургов появляется больше свободы в ценообразовании, однако остаётся открытым вопрос, как будет происходить регулирование цен и какие их уровни в итоге будут устраивать регулятора». Пока Минпромторг ждёт от отрасли консолидированных параметров ценообразования для внутреннего потребителя. Они должны быть представлены в министерство до конца марта. Предложения будут выработаны путём отраслевого взаимодействия, что гораздо разумнее, чем идея командно-директивного управления. Накануне президент России Владимир Путин акцентировал внимание на том, что бизнесу, особенно в сфере, где трудятся тысячи людей по всей стране, в новых условиях предстоит на своих плечах вытаскивать российскую экономику. «От того, как быстро частный бизнес будет находить нужные решения, принимать их, зависит сохранение занятости, доходов и зарплат граждан, в целом обеспечение устойчивой, ритмичной работы экономики. Поэтому на внешнее давление мы должны ответить максимальной предпринимательской свободой и поддержкой деловой инициативы». И обращение главы государства было адресовано не только бизнесу, но и Правительству, которое в новых условиях должно менять своё отношение к крупным корпорациям и находить с ними общий язык: «Прошу Правительство, силовые ведомства, надзорные органы продолжить работу по снятию административных, регуляторных барьеров неоправданных. Тем более нельзя отвлекать бизнес и региональные власти от решения самых острых, насущных задач, нагружая их разного рода проверками и контрольными мероприятиями». Официальный уровень безработицы в России за последние 20 лет сократился почти вдвое – с 10,6 процента в 2000 году до 5,8 процента в 2021-м. В минувшем году Росстат классифицировал в качестве безработных 4,3 миллиона россиян. В январе уровень безработицы и вовсе составил 4,4 процента. На фоне западных санкций сотни зарубежных компаний заявили об уходе с российского рынка. Как говорят эксперты, пока число безработных резко не увеличилось, однако ситуация может кардинально измениться уже через несколько недель. По данным портала HeadHunter (hh.ru), события последних двух недель пока никак не отразились на активности пользователей. Количество размещённых вакансий превышает прошлогодний показатель на 26 процентов, число резюме – на 4 процента. – Чтобы hh.ru резко просел по вакансиям и вырос по числу резюме, мы не видим, – рассказала «Октагону» ведущий эксперт сервиса Наталья Данина. – Мы предполагаем, что начнём видеть изменения в конце марта. Пока иностранные работодатели, покидающие рынок, говорят о приостановке, они не увольняют людей. Это объективный факт, о нём мы знаем от наших клиентов, которые являются представителями этих компаний. Все ждут развития событий. Данина отметила, что многие организации не прекращают поиск сотрудников. Некоторые компании с иностранным капиталом приостановили подбор на новые позиции. «Однако обвала в данной точке сейчас нет. Это такой гигантский грузовик, который продолжает ехать по инерции, его нельзя резко затормозить». То же самое пока касается и уровня зарплат как в части ожиданий соискателей, так и в части предлагаемых работодателями ставок, хотя очевидно, что в связи с падением курса доллара изменения неизбежны. – Ясно, что всё будет становиться дороже. Но пока соискатели свои ожидания не завышают. У малого и среднего бизнеса в принципе нет возможностей платить больше. Выручка у многих упала. Но и снижать зарплаты тоже никто не решается, – пояснил основатель SuperJob Алексей Захаров. По словам Захарова, сейчас ситуация на рынке труда гораздо более спокойная, чем весной 2020 года, когда начались коронавирусные ограничения. После объявления первых локдаунов активность работодателей упала более чем на 70 процентов и на этом уровне держалась пару месяцев. Такого глубокого падения, по замечанию эксперта, не было ни разу. Однако после снятия ограничений рынок труда в количественном выражении восстановился уже к октябрю 2020 года. – В то же время качественно рынок сильно изменился. Возник непредсказуемый спрос на неквалифицированную занятость. Тем же курьерам начали платить неплохие деньги, в сегмент доставки перешли многие гастарбайтеры со строек, например. Из-за нестабильной работы общепита сократилось число желающих работать в этой сфере, – сообщил Захаров. По сравнению с началом пандемии активность работодателей под воздействием текущих событий снизилась примерно на четверть. «Истерики на рынке труда нет. Ковидная история оказалась хорошей психологической прививкой для малого и среднего бизнеса. Все решили ждать. Люди тоже помнят период ковида и тоже готовы ждать». – Среди соискателей активность упала на 50 процентов. Это характерно для кризисов: люди, имеющие даже самую плохую работу, которую они собирались менять месяц назад, теперь согласны с ней мириться из-за опасений не найти новую. Грязная синица с оторванным крылом в руках сейчас лучше, чем прекрасный журавль в небе, – отметил эксперт. После многочисленных объявлений об уходе из России известных иностранных компаний, реализовывавших в России продукты питания, напитки, электронику, косметику, одежду, мебель и стройматериалы, а также сетевых заведений общепита (в одном только McDonald’s число сотрудников в РФ составляет около 60 тысяч человек, в IKEA – более 12 тысяч) возникли опасения массовых сокращений и появления на рынке труда сотен тысяч безработных. Однако практически все компании сообщили не о прекращении, а всего лишь о приостановке деятельности. В связи с этим одни организации отправили сотрудников в оплачиваемые отпуска с сохранением двух третей зарплаты, другие – выплатили работникам зарплату за три месяца вперёд. В частности, как сообщили в Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР), решение о сохранении рабочих мест приняла шведская IKEA. Судя по всему, компании пока присматриваются к ситуации и решают, уходить ли из России окончательно. Это необходимо и с юридической точки зрения. Если примут решение о полном закрытии бизнеса, увольнение сотрудников одним днём будет нарушением Трудового кодекса (ТК) РФ. Согласно ТК, при сокращении штата или ликвидации организации работодатель обязан уведомить органы службы занятости о предстоящем массовом увольнении сотрудников не менее чем за три месяца. Пока информации о таких заявках из российских ведомств не поступало. Однако, вероятно, такого рода документы будут подаваться по мере сворачивания деятельности в стране. Неслучайно большинство компаний заявили своим сотрудникам о приостановке работы именно на три месяца. По аналогичному пути пошли и представители автопрома, имеющие производство в России. О приостановке работы в стране объявили группа Volkswagen (заводы в Калуге и Нижнем Новгороде), BMW Group («Автотор», Калининградская область), Ford («Форд Соллерс», Елабуга), Hyundai и Kia (заводы в Санкт-Петербурге), Renault (в Москве), Nissan и Toyota (в Санкт-Петербурге). Оценить точное число людей, занятых на их производственных площадках, не берутся даже эксперты. – Можно сказать точно, что это десятки тысяч человек, – сообщил «Октагону» директор аналитического агентства «Автостат» Сергей Целиков. Если брать в расчёт сотрудников смежных компаний (логистика, сервис, дилеры), то речь идёт уже о сотнях тысяч сотрудников. В отличие от ретейла, ситуация в автопроме более драматическая, поскольку сокращения неизбежны, даже если компании решат остаться. Все они зависят от комплектующих, которые перестали и едва ли будут поступать, и от курса доллара, который неуклонно растёт. «Toyota, например, несколько раз меняла решение – уходить или нет. И даже если бы решила продолжить работу, это объективно невозможно из-за логистического сбоя. Ситуация сложная. Основная масса производителей не имеют окончательных решений. Повестка меняется каждый день». – Если же предприятие примет решение об уходе и даже в случае национализации, на нём невозможно будет производить то, что производилось ранее. Что делать с сотрудниками в обоих случаях, пока неясно, – добавил Целиков. В тяжёлом положении оказался и АвтоВАЗ, который, по данным эксперта, примерно на треть зависит от импортных компонентов. Сегодня на заводе в Тольятти работает около 40 тысяч человек. Эксперт напомнил: когда в прошлые разы останавливался конвейер АвтоВАЗа, как правило, выплачивали две трети от оклада. Где брать такие средства в бессрочной перспективе, непонятно. – Ситуация критична для Тольятти, – полагает руководитель «Автостата». Ещё одна проблема – трудоустройство сотрудников дилерских центров, число которых по стране превышает 3 тысячи человек. – Их тоже затронет оптимизация, которая коснётся их сервисных предприятий. Часть персонала придётся переквалифицировать, некоторые уйдут в частные гаражи. Возможно, сервисы перейдут на контрафактные запчасти. Но оставшихся за бортом людей надо будет занимать в других сферах. Об этом теперь должно думать государство, – заключил Целиков. Из-за прекращения деятельности иностранных компаний в России и в связи с западными санкциями свои посты покидают многочисленные экспаты. Их отток, по словам Алексея Захарова, статистически будет незаметен. Некоторые компании, в которых работали зарубежные менеджеры, уже начали искать им замену среди российских соискателей. Предпринимаются и попытки удержать специалистов из сферы IT. Известно, что ряд базировавшихся в России высокотехнологичных компаний в настоящее время проводят релокацию своего персонала в Турцию, Армению и другие страны. На днях в структурах правительства Москвы было открыто более 3 тыс. вакансий для белых воротничков и начинающих специалистов. Для остановки оттока специалистов из сферы IT Правительством РФ также были объявлены меры поддержки отрасли. Как говорит Захаров, судьба высококвалифицированных кадров остаётся под вопросом. – Если конфликт разрешится, те, кто уже уехал, возможно, вернутся на свои рабочие места. У них здесь осталось много обязательств и привязок. «Одно дело – выехать на три месяца в Турцию или Армению, другое – начинать всё с нуля в чужой стране. Но если будет вводиться военный коммунизм, мы, конечно, потеряем ценные кадры. И не только айтишников». Что касается вероятного оттока мигрантов с низкой квалификацией, например гастарбайтеров, работающих на стройках, то их оттока, несмотря на падение курса рубля, по мнению Захарова, можно не бояться: – Оттока гастарбайтеров не ожидаю. В странах их проживания экономическая ситуация всё равно хуже. Если даже стройки будут заморожены, они перекочуют в другие сферы. Председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития (ИДМРР) Юрий Крупнов склоняется к тому, что фатальных изменений на рынке труда России не произойдёт по двум причинам. – Первая причина – это уровень деиндустриализации России за последние 30 лет. У нас и так основной проблемой является нехватка рабочих мест. Из примерно 75 миллионов человек экономически активного населения только 21 миллион имел все признаки того, что Международная организация труда называет достойной занятостью. То есть нельзя сказать, что в России было прекрасно занятое население, а сейчас происходит катастрофа. С низкого уровня падать не так больно, – заявил он в беседе с изданием. Вторая причина, по его словам, позитивная. И заключается она в том, что России так или иначе необходимо было проводить реиндустриализацию и создавать новые рабочие места. – Другой вопрос, что теперь это надо делать форсированно. Если этим вплотную заняться, в том числе при помощи иностранных компаний, не примкнувших к санкциям, ситуация на рынке труда улучшится даже по сравнению с тем, что мы имели месяц назад, – отметил Крупнов. В то же время эксперт затруднился с ответом на вопрос, почему это не было сделано раньше, приведя в качестве ответа недавнюю цитату главы «Роскосмоса» Дмитрия Рогозина: – Он заявил буквально следующее: «Россия была великой авиационной державой. Сейчас её вынуждают вновь ею стать». Как к этому относиться? «Вынуждают» – то есть мы не хотели становиться таковой? А «была» – значит, человек признаёт, что она ею давно перестала быть? Так почему ничего не делали? Я не знаю. Российский рынок стоматологических услуг готовится к переделу. Из-за роста курса валют и сложной геополитической обстановки врачи столкнулись с резким подорожанием и дефицитом европейских материалов, в том числе и на анестезию. Это отразилось на ценовой политике клиник – цены на услуги повысились от 15 до 50 процентов. Всё это может снизить поток клиентов, тогда с рынка уйдут слабые игроки. В отрасли надеются, что европейские производители не захотят терять большой рынок сбыта и вновь наладят поставки. В противном случае стоматологии будут переориентироваться на материалы из Кореи и КНР. Санкции привели к разрыву логистических цепочек поставок материалов для стоматологических клиник России. Некоторые позиции, например, анестезия, уже в дефиците, так как поставки шли из Европы. Усугубил ситуацию тот факт, что клиники начали скупать ходовые материалы про запас, опасаясь резкого подъёма цен. Хуже всего ситуация складывается в региональных стоматологиях, там врачи прямо заявляют – отрасль терпит бедствие. – Если ещё в начале года мы ежемесячно тратили на закупку расходников порядка 50 тысяч рублей, то сейчас сумма превысила 100 тысяч рублей. Хорошо, что клиенты пока относятся с пониманием, но долго это продолжаться не будет. Мы теряем пациентов: кто-то не может закончить лечение из-за отсутствия материалов, кто-то отказывается, так как не может потянуть сумму. В итоге наши затраты резко увеличились, выручка упала, а для нас даже налоговых каникул никто не делает – мне на днях налоги пришли даже больше, чем раньше, сейчас с этим будем разбираться с бухгалтерами, – рассказали в новосибирской стоматологической клинике «Дентал Соло». Рост цен зафиксировали и компании, занимающиеся созданием протезов и имплантов, причём он коснулся даже тех, кто работает с российскими материалами. – Наша компания занимается напылением протезов. Цены на цирконий, который производится в России, в Глазове, значительно увеличились: последний раз катушку (1,5 килограмма) брали за 14 тысяч рублей, а уже вчера стоимость повысилась до 30–40 тысяч, – рассказали «Октагону» в волгоградской компании «Булат». – Ребята, которые занимаются производством протезов, так называемые литейщики, вообще оказались в ловушке – там и металл для литья иностранный, и керамическая масса японская. Цены выросли в разы сильнее, чем у нас. Те, кто имеет средства, пытаются затариться впрок, опасаясь, что поставок больше не будет. Но никто точно сказать не может, навсегда с нами этот дефицит или нет. Многие стоматологии приходят к плавающим ценам на свои услуги – стоимость для конечного клиента определяется исходя из затраченных материалов, которые закупаются по новым ценам. В стоматологиях говорят не только о росте цен, но и о появившемся дефиците обязательных расходников. Многих беспокоит проблема покупки анестезии «Ультракаин», которая производится только на одном заводе в Германии. На рынке она несколько десятилетий и считается одной из лучших. Как говорят российские стоматологи, купить её в регионах уже нереально. «Насколько знаю, пропажа у поставщиков немецкого “Ультракаина” связана именно с политикой московских поставщиков, которые завезли его в свои клиники, а в регионы решили не поставлять. У нас были свои запасы, которыми пользуемся, закупили итальянский анестетик в качестве альтернативы». В компании «Дентал Соло» говорят о проблемах с поставками запчастей для стоматологического оборудования. – Нам не могут починить отсосы, так как нет необходимых запчастей у поставщика. Что делать с этим, мы пока не представляем, но понимаем, что уже терпим бедствие. При этом рынок в России сильно различается – острые проблемы сейчас у нас, регионалов, а в Москве с наличием и поставками всё лучше, – уверены новосибирские стоматологи. Впрочем, московские игроки тоже говорят о кризисе в отрасли в связи с ростом затрат. Как рассказал изданию владелец стоматологического кабинета в одной из частных московских клиник, он планировал расширяться и открывать свою собственную клинику уже этой весной. Была даже найдена площадка для аренды. – Нам повезло, что мы не начали полномасштабный переезд до того, как всё произошло. Все расходы теперь надо умножать на два и даже на три, – говорит он, – поэтому мы решили взять паузу. Пока сосредоточились на том, чтобы договориться с партнёрами-поставщиками о том, чтобы рост цен был не таким высоким. Всё-таки мы сотрудничаем не одно десятилетие. Вся необходимая техника, которую ещё предстояло закупить для новой клиники, – немецкого производства, она подорожала примерно вдвое. Материалы из Германии и США – в два-три раза. Импланты – минимум на 20 процентов. Пока без изменения цены остаются только на поставляемые из Кореи. По мнению участников московского рынка, если ситуация наладится, цены немного снизятся, но уже не вернутся к прежним значениям. Участники отрасли пока склонны делать негативные прогнозы по развитию рынка стоматологических услуг. Это связано с высокой насыщенностью игроками. Например, в одном только Екатеринбурге плотность стоматологий выше, чем в Германии. – Особенно сильный удар кризисная ситуация наносит клиникам экономсегмента, где работаем как раз мы. Большинство расходников у нас и у клиник более высокого ценового диапазона почти одинаковы, и рост их стоимости для нас критичен, – поясняет директор стоматологической клиники «СТОМАТОЛОГИЯ ПЛЮС» Антон Мингалёв. «Наши клиенты более чувствительны даже к незначительному подъёму цен. Недавно приходила клиентка, и поднятие цены на 500 рублей (на 20 процентов от стоимости услуги ранее) для неё оказалось очень чувствительно. И таких большинство». По его словам, вскоре начнётся жёсткая конкуренция за клиентов со стороны клиник. Не исключено, что кто-то будет вынужден закрыться. Другие представители рынка отмечают, что европейским производителям не захочется терять российский сегмент и они будут искать выходы на него. – Во время пандемии своё присутствие на нашем рынке нарастили корейцы и китайцы, и это привело к войне за каждого клиента со стороны европейских брендов. Уверен, что и дальше они будут вести свою войну за наш рынок, так как это значительная доля их доходов. Скорее всего, если отрасль коснутся санкции, то бизнес будет искать обходные пути поставок через нейтральные страны. Но на это пока нужно время, – заключил один из собеседников «Октагона». Под воздействием резкого роста курса доллара и новых антироссийских санкций на российском рынке электронных товаров возникли серьёзные перебои. Ряд магазинов даже приостановил свою работу. Другие стали хаотично менять ценники. Всего за несколько дней отдельные позиции выросли в цене вдвое, многие товары вовсе исчезли из продажи, чем стали активно пользоваться «серые» ретейлеры. Что происходит на рынке сейчас и как лучше вести себя покупателю? Корпорация Apple объявила о приостановке продаж техники в России 1 марта. В заявлении говорится, что мера была принята в ответ на начало военной операции на Украине. «Мы поставили на паузу продажи в России», – заявил представитель компании. Также был остановлен экспорт продукции Apple. После этого свои магазины временно закрыл официальный реселлер корпорации – re:Store. К концу первой недели марта магазины Re:Store открылись, однако с урезанным ассортиментом и значительно увеличившимися ценниками. – Из 13-х iPhone (последняя линейка) у нас есть в наличии только два варианта – с памятью 256 и 512 гигабайт. Первый стоит 135 тысяч рублей, второй – 165 тысяч, – рассказал продавец столичного салона на Земляном Валу Андрей. До приостановки продаж эти модели стоили 90 и 110 тыс. рублей соответственно. По словам продавца, аналогичная ситуация сейчас наблюдается во всех салонах сети. По его словам, другие модели появятся, но не известно, когда и по какой цене. Цены, указанные на сайте с пометкой «скоро в продаже», также будут пересмотрены в большую сторону. Предзаказа и доставки сейчас нет. В других сетях в продаже имеются также далеко не все модели по сильно завышенным ценам. В регионах ситуация с «яблочными» смартфонами схожая. В одном из старейших магазинов техники Apple, работающем на рынке Урала 12 лет, «Октагону» сообщили, что на данный момент все складские запасы как моделей, прошедших сертификацию в России, так и европейских, и американских моделей закончились, но поставки будут продолжаться. – Конечно, моделей Ростеста ждать уже не нужно, но европейские и американские телефоны будут – у нас сейчас партия как раз идёт в регион и к празднику будет в магазине. Другой вопрос, что пока непонятна цена – валютный курс сильно прыгает, поэтому твёрдых цен не будет. Уже сейчас много предзаказов поступило, так что, скорее всего, вся партия быстро будет распродана, – пояснили в офисе продаж. В компании отметили, что европейские партнёры сами находятся в тяжёлой ситуации – там продукция Apple тоже подорожала. – Поставщики очень не хотят терять такой большой рынок сбыта, как Россия. Не исключаю, что те магазины, которые сейчас приостановили продажи несертифицированных в России телефонов, будут искать новые каналы поставок, – заключил собеседник «Октагона», пожелавший не афишировать своё имя. Значительно шире ассортимент на таких знаменитых рынках электроники, как «Горбушка» и «Савёловский». Однако и диапазон цен там впечатляет. Если в официальном магазине цена самого дорогого на сегодня iPhone 13 Pro Max (1 терабайт) составляет 240 тыс. рублей (в наличии его нет, но цена указана на сайте), то в «Горбушке» она стартует от 300 тыс. рублей. Похожие цены выставляют и продавцы на сайтах частных объявлений – как компании-перекупщики, так и физические лица, причём зачастую в объявлении стоимость указывается в долларах. «Я жду покупателя, который заплатит именно наличными долларами. Считаю, что это обоюдовыгодная сделка. Это и для меня инвестиция, и для покупателя. Рубли обесцениваются, а доллары и “айфоны” дорожают». Вместе с тем не все сегодня спешат обзаводиться таким инвестиционным инструментом, как смартфон от Apple, даже среди почитателей «яблочного» бренда. – Я как раз задумывалась сменить свою старую модель на новую, вроде и деньги пока есть, но я боюсь – вдруг Apple заблокирует обслуживание своих телефонов. И что тогда? Мой новый смартфон превратится в тыкву? Сомнительная инвестиция. Так что я жду и присматриваюсь к варианту перехода на Android, – рассказала «Октагону» 35-летняя переводчица Евгения из Москвы. По словам известного российского техноблогера Валентина Петухова, возможность дистанционно заблокировать технику у Apple есть, но вряд ли она ею воспользуется. «Я не верю, что такой сценарий в принципе возможен. Он нарушает множество законов. Это суперкрайняя мера. Для компании это будет суицид на российском рынке. Не знаю, кто после этого будет покупать её телефоны», – заявил он в одном из своих видеороликов. Как говорит Петухов, в не менее уязвимом положении находятся и смартфоны на базе операционной системы Android. «В таком виде (Как с продукцией Apple. – τ.) там блокировка невозможна, но я бы тоже на 100 процентов не был уверен. Это ведь тоже американская система, пусть и открытая. Что Android (Google), что Windows (Microsoft). Здесь всё в подвешенном состоянии, но есть такое чувство, что какой-то угрозы сейчас нет», – отметил он. Как и смартфоны от Apple, в последние дни из продажи начали исчезать и другие телефоны. Касается это всей техники. Как рассказали «Октагону» в одном из магазинов сети «М.Видео», запасы на складах почти закончились, многие из представленных на стендах экземпляров являются последними, и даже они разлетаются с огромной скоростью. Некоторые товары исчезают из продажи, а затем появляются по заоблачным ценам. – Заказали с мужем ноутбук Acer 28 февраля. Летом он стоил в районе 37 тысяч рублей, в день заказа – 45. Хотели оплатить по факту получения. Выяснилось, что из-за текущей ситуации заявки принимают только с полной предоплатой. Пока переоформляли, экземпляров стало меньше и цена выросла до 47 тысяч. Тем не менее заказали, – говорит журналист Дарья Андреева. – На следующий день перепроверили, в наличии уже не было, плюс цена выросла до 115 тысяч рублей. Но, видимо, это было временное повышение. Сейчас цена опять снизилась и составляет чуть меньше 94 тысяч рублей. Стоимость импортной техники и дальше будет меняться под влиянием курса валют, хотя вряд ли уже опустится до февральских значений, считают эксперты. В связи с этим, по их словам, если возможности позволяют, вкладывать средства в приобретение техники сегодня имеет смысл. «Если смотреть на прошлые кризисы (1998, 2008 и 2014 годов), то можно сказать, что их последствия для потребителей были схожи. Покупка электроники, бытовой техники, автомобилей абсолютно себя оправдывала». – Если сейчас этого не сделать, завтра или позже это может стать затруднительным, если не невозможным. Такова природа кризиса. Резко вырастут цены, уменьшатся доходы, – заявил «Октагону» управляющий директор консалтинговой компании Retail4you Cергей Лищук. По этой причине эксперт даёт совет: – Покупайте сегодня, завтра будет дороже или товар просто исчезнет. В то же время он предостерегает от покупок в кредит или в долг. Что касается, частичного исчезновения ряда товаров, то этого риска эксперты не исключают. Правда, как говорит Валентин Петухов, для самих производителей это тоже создаёт немалые риски. «Уходить с российского рынка экономически невыгодно. Когда начнётся мирное нормальное время, вернуться на рынок будет достаточно сложно. Много было примеров, разные кризисы мы переживали: и 1998 год, и 2008-й. Многие компании покидали наш рынок. Адекватно вернуться очень дорого. Поэтому это, по сути, билет в один конец», – отметил он. Из-за неопределённости, связанной с падением курса рубля и общей напряжённостью, на российском рынке недвижимости сократилось число покупок квартир, а цены на них выросли. Некоторые владельцы недвижимости, находящейся на стадии строительства, задумались о продаже своих объектов. Рынок готовится к ощутимому снижению спроса. «Октагон» выяснил у отраслевых экспертов, как действовать потребителю в сложившейся ситуации, чтобы оградить себя от серьёзных материальных потерь. Менеджер по продажам одной из столичных мебельных компаний Ольга приобрела в ипотеку в августе минувшего года квартиру на стадии строительства в ЖК «Новая Щербинка». Её корпус, согласно плану, должен быть сдан 1 апреля 2022 года. – Я переживаю, не остановится ли строительство и не будет ли проект заморожен. Ездила на объект, вроде бы пока работы идут. Тем не менее я подумываю о том, чтобы, пока не поздно, выйти из проекта. Не знаю, как это грамотно сделать, и не уверена, стоит ли сейчас принимать такое решение. А вдруг всё наладится, а ставка по ипотеке уже не будет такой выгодной, как у меня? – задаётся вопросом Ольга. По её словам, пока она приняла решение ещё несколько дней понаблюдать за происходящим, чтобы не совершать резких движений под воздействием паники. Теперь Ольга каждый день ездит в ЖК и проверяет, продолжаются ли работы. – Конечно, ежедневные поездки в Подмосковье – это непросто, но только так, увидев всё своими глазами, я могу себя успокоить, – поделилась она с «Октагоном». В агентстве «ИНКОМ-Недвижимость» отмечают, что пока не зафиксировали всплеска продаж со стороны дольщиков. Не наблюдают значимого роста количества объявлений о продаже квартир в строящихся домах и в компании «ЦИАН». В то же время эксперты уточняют, что часть покупателей и продавцов в последние дни просто отказываются проводить запланированные ранее сделки как по покупке, так и по продаже квартир. – Объём предложения за неделю в целом по городам-миллионерам сократился и на первичке (минус 1,9 процента), и на вторичке (минус 1,1 процента), – сообщил руководитель сервиса «ЦИАН.Аналитика» Алексей Попов. Директор департамента вторичного рынка агентства «ИНКОМ-Недвижимость» Сергей Шлома говорит, что сделки сейчас единичны из-за невозможности производить ипотечные покупки. Некоторые операции с вторичным жильём откладываются на неопределённый период – минимум на месяц. По словам руководителя проекта LifeDeluxe.ru Сергея Бобашева, продавцы и покупатели находятся в растерянности. – Нельзя сказать, что кто-то бежит срочно продавать и покупать недвижимость, – говорит он. – Основной эмоцией на рынке является страх, а это сковывающая эмоция. Неопределённость пока зашкаливает. Есть отказы от сделок, но в целом те, кто не находится в состоянии сделки, стараются взять паузу и подождать дальнейшего развития событий. То, что происходит сейчас, – это шок. Однако всё же есть и те, кто, напротив, решил вложиться в недвижимость именно сейчас. Некоторые компании отмечают рост интереса со стороны потенциальных покупателей главным образом в премиальном сегменте. – В нашей компании срывов и отказов от сделок не было, а вот интерес повышенный есть, – сообщила коммерческий директор GRAVION (девелопер премиальной недвижимости) Елена Тарасова. – Недвижимость была, есть и будет оставаться одним из самых надёжных и ликвидных инструментов сохранения и приумножения средств. Особенно на рынке высокобюджетной недвижимости. Уверены в росте спроса и в Российском аукционном доме (РАД). Как отмечает руководитель департамента продаж, советник генерального директора РАД Наталья Круглова, повышенный спрос есть, и он объясняется желанием граждан застраховаться от рублёвых рисков. – Люди спасают ликвидность в реальных активах. Это в первую очередь недвижимость и, следом за ней, все товары с высокой долей импорта в себестоимости: автомобили, спецтехника, оборудование, на розничных рынках – товары долгосрочного потребления, – пояснила она «Октагону». Цены на недвижимость пока демонстрируют небольшой рост, хотя, как говорят эксперты, дальнейшее подорожание может быть более заметным. По данным сервиса «ЦИАН.Аналитика», за последнюю неделю стоимость жилья на вторичном рынке в городах-миллионерах увеличились на 0,2–1,2 процента (в среднем плюс 0,7 процента). На первичном рынке рост чуть более заметный – на 1 процент (за месяц – на 2,6 процента). – В настоящее время средняя стоимость одного квадратного метра на вторичном рынке Старой Москвы составляет 280,2 тысячи рублей, в Новой Москве – 200,4 тысячи рублей, – говорит Сергей Шлома. Директор департамента новостроек агентства «ИНКОМ-Недвижимость» Валерий Кочетков добавляет, что на столичном первичном рынке по некоторым проектам в новостройках цены также выросли: – Средняя стоимость квадратного метра первички в старых границах Москвы составляет 335,9 тысячи рублей, на присоединённых территориях – 217,3 тысячи рублей. За месяц цены выросли на 2 и 1,8 процента соответственно. Елена Тарасова подчёркивает, что в последнее время на рынке не наблюдалось резкого скачка цен. – Они плавно растут под влиянием стандартных экономических факторов. Помимо политических моментов, есть удорожание строительных материалов, увеличение стоимости рабочей силы, изменения в кадастровой стоимости, возможное введение НДС на строительство апартаментов со стороны Правительства – все эти факторы не позволят ценам упасть, – уверена она. По её словам, расходы застройщика уже значительно выросли и, очевидно, дальше будут только увеличиваться. Строить себе в убыток точно никто не будет. Девелопер будет готов поступиться темпом продаж, но при этом всё равно постарается сохранить ту маржинальность, которую изначально планировал. – Из-за роста курса валют вырастет стоимость строительства, а значит, и цены на готовую недвижимость, – соглашается председатель совета директоров холдинговой компании «Сити 78» Руслан Гайсин. Опасения по поводу заморозки строящихся объектов в сложившейся ситуации выглядят не совсем безосновательными, считают некоторые участники рынка. Правда, скорее всего, произойдёт это не сразу и вряд ли коснётся объектов, которые уже почти завершены. – Я бы не говорил о заморозке объектов, хотя это возможно, – комментирует Сергей Бобашев. – Все боялись, что у банков будут проблемы с застройщиками, но сейчас проблемы появятся у застройщиков из-за проблем банков. «Однозначно будут существенно снижены темпы строительства. Застройщику невыгодно замораживать объекты на уровне этажа, их завершат. Зато очереди, которые должны были появиться, скорее всего, уже не построят». Ситуация, по словам эксперта, непредсказуемая, и проблемы могут возникнуть даже у крупных компаний, имеющих высокую закредитованность. Если никто не станет покупать жильё, у них появятся сложности с обслуживанием долга. У маленьких компаний долгов мало, но и оборота у них не будет. Таким образом, в качестве основного риска собеседник называет резкое падение спроса из-за ощутимо подорожавшей ипотеки. На втором месте – отказ банков от продолжения проектного финансирования. Старые проекты, скорее всего, дофинансируют при господдержке, а новые финансироваться не будут. На третьем – резкое снижение объёма денег на рынке как со стороны банков, так и со стороны населения. Наконец, существует и риск потери рабочей силы: гастарбайтеры могут попросту уехать из страны, поскольку им станет невыгодно работать при такой высокой инфляции. «В зоне риска находятся застройщики, которые финансировали своими старыми проектами новые проекты. Эти пирамиды начинают сыпаться, как только появляется какой-либо “чёрный лебедь”». Впрочем, по её мнению, за счёт регулирования финансирования девелоперов через эскроу-счета большинство банкротств застройщиков пройдёт мягко – просто права и обязанности по девелоперскому проекту перейдут другой компании или банку. Одной из главных причин снижения спроса станет взрывной рост ставок по ипотеке. Например, Сбербанк с 1 марта поднял ставки из-за резкого повышения Центробанком РФ ключевой ставки с 9,5 до 20 процентов. Минимальный размер ипотечной ставки на строящееся и готовое жильё теперь составляет 18,6 процента. Ранее базовая ставка по ипотеке составляла 11,3 процента. По данным сервиса «ЦИАН.Аналитика», во многих случаях одобрение ипотеки уже поставлено банками на паузу. Как считает Елена Тарасова, в этих условиях для поддержания рынка ипотечному сектору потребуется поддержка государства. По её словам, необходимо урегулировать ставку рефинансирования ЦБ РФ, а также продолжать поддерживать различные программы по субсидированию ипотеки. – Только господдержка сможет как-то повлиять на ситуацию. К сожалению, действующая ставка ЦБ практически заморозила рынок ипотеки, – констатирует заместитель генерального директора агрегатора «ДомДА» Дмитрий Екимов. Директор по продажам ХК «Сити 78» Виктор Милованов рассказал «Октагону», что 28 февраля его компания получила от Сбербанка официальное письмо с пояснением, что повышение ипотечных ставок не коснётся уже выданных кредитов. – Но эта информация актуальна сегодня, что будет завтра, тяжело спрогнозировать. Это уникальная ситуация в нашей экономике, и мы не можем опереться на подобный опыт в прошлом, чтобы делать прогнозы, – говорит он. Ставки по рассрочкам от застройщиков, по его словам, будут зависеть от курса рубля. В настоящее время девелоперы принимают решения в ручном режиме и корректируют их даже не ежедневно, а ежечасно – под влиянием очередной порции экономических новостей. – Говорить о рассрочках на данный момент преждевременно, – заключает собеседник. Если говорить о рекомендациях потребителям, эксперты рынка единогласно не советуют гражданам в текущих условиях подписываться на ипотеку. По их мнению, приобретать квартиры имеет смысл только в том случае, если есть возможность оплатить всю сумму покупки. – Покупать на стадии строительства я бы воздержался. Если есть наличные на всю сумму покупки, то их можно использовать для сделки, – отмечает Дмитрий Екимов. – Также сейчас стоит использовать ещё действующие программы субсидирования, такие как семейная и дальневосточная ипотека. С учётом активного роста инфляции цена на недвижимость будет только расти, поэтому совершение сделок сейчас имеет смысл. Виктор Милованов полагает, что после того как спадёт ажиотаж на рынке потребительских товаров, фокус внимания потребителей перейдёт на рынок готовой недвижимости – квартир и домов на последней стадии строительства. Люди будут готовы инвестировать в жильё, в котором сразу можно будет жить. Спрос на загородные участки, по его прогнозу, также будет расти, но внимание будет сосредоточено на участках в благоустроенных коттеджных посёлках с готовой инженерной инфраструктурой. В посёлках без таковой будет высок риск смещения сроков выполнения всех обязательств по необходимым для жизни коммуникациям. «Никто уже не сомневается, что мы вошли в серьёзный кризис и надолго. Покупка на котловане – это огромные риски, поэтому на стадии строительства я бы не вписывался сейчас ни во что». – Не советовал бы рисковать деньгами, тем более что они явно будут сейчас нелишними. А вот если нужна квартира для жилья, надо покупать и выбирать уже построенное, благо такого предложения много, – говорит Сергей Бобашев. С инвестиционным сделками, по его мнению, лучше повременить – из-за девальвации рубля велика вероятность того, что в ближайшей перспективе инвестиционное жильё превратится в неликвидный актив. Второй пакет американских антироссийских санкций был принят под занавес первого дня военной операции РФ на Украине. Президент США Джо Байден назвал их беспрецедентными. Санкции касаются финансового сектора, ряда госкомпаний, а также предполагают ограничения в экспорте технологий. Можно ли действительно считать вводимые меры беспрецедентными и какими будут последствия для экономики РФ? Объявленный в четверг вечером транш финансово-экономических санкций США предполагает применение блокирующих мер к ВТБ, «Открытию», «Совкомбанку» и «Новикомбанку», а также к их дочерним предприятиям. Активы этих банков в США будут заморожены с 26 марта, взаимодействие с ними запрещено и будет наказываться наложением санкций. Возглавляемый Андреем Костиным ВТБ, первым попавший под удар, попытался минимизировать риски, сократив свою долю в «Почта Банке» менее чем до 50 процентов, продав 46,29 процента акций кипрского RCB Bank и отказавшись от контроля над клубом «Динамо». Банк также попал в санкционный список Великобритании. «Совместно с США мы вводим полную заморозку активов ВТБ. В более широком смысле эти полномочия позволят нам полностью исключить российские банки из британской финансовой системы, которая является крупнейшей в Европе», – прокомментировал этот шаг британский премьер Борис Джонсон. Как ни странно, гнев США и Великобритании не распространился в той же мере на главный розничный банк России – Сбербанк. В отношении него и его «дочек» будут приняты более мягкие меры – с 26 марта 2022 года американским банкам предписывается закрыть все корреспондентские счета Сбера и его структур. Финансовая организация не сможет обслуживать долларовые транзакции своих клиентов через американские банки. При этом запретов на прочие транзакции банка нет, его активы замораживаться не будут. По словам экспертов, менее жёсткие ограничения в отношении Сбербанка могут объясняться его масштабом и важностью для стороны, принимающей решение о санкциях. – Вовлечённость его во внешние операции огромна, а наши коллеги снаружи очень хорошо взвешивают свои выгоды. Вероятно, сочли нецелесообразным, – сообщил «Октагону» один из банковских аналитиков, пожелавший остаться неназванным. Минфин США предписал к 25 мая приостановить операции с новыми акциями и долговыми обязательствами сроком более 14 дней для Сбербанка, «Газпрома», «Россельхозбанка», Газпромбанка, «Газпром нефти», «Транснефти», «Ростелекома», «РусГидро», АЛРОСА, «Совкомфлота», РЖД, «Альфа-Банка» и «Московского кредитного банка». Эти организации не смогут предлагать свои новые акции и евробонды американским инвесторам. Также они лишатся возможности делать закупки у американских контрагентов с отсрочкой платежа более чем на 14 дней. Ряд компаний, в частности АЛРОСА, поспешили заявить, что для них объявленные ограничения несущественны. Эксперты «БКС Мир Инвестиций» оценивают санкции, введённые США в отношении крупных российских публичных компаний, попавших под ограничения на операции с новыми акциями и долговыми обязательствами, как вполне терпимые. «Серьёзной угрозы не наблюдается. С учётом текущей ситуации рисков для кредитоспособности компаний нет», – отмечается в аналитической заметке. Эксперты также обратили внимание на то, что Штаты решили не отключать российскую банковскую систему от SWIFT. Вопреки ожиданиям, американская администрация разрешила своим компаниям в качестве исключения в ближайшие четыре месяца проводить любые сделки с такими банками, как ВЭБ, Сбер, ВТБ, «Совкомбанк» и «Открытие», если эти сделки касаются энергоресурсов (в том числе покупки нефти, нефтепродуктов, газа, угля и урана). После 24 июня срок может быть продлён. Также в виде исключения разрешены переводы на счета российских банков за американские транзитные перелёты через территорию РФ. Кстати, совершать энергетические платежи разрешила и Германия. Министр финансов ФРГ Кристиан Линднер заявил, что транзакции немецких компаний с Россией практически прекращены, но при этом оговорился, что «в некоторых случаях транзакции возможны. Например, для оплаты поставок газа». Британские санкции были также распространены на «Аэрофлот», «Ростех», ОСК и ОАК. Российские авиационные власти в ответ на запрет полётов «Аэрофлота» в Великобританию запретили полёты в Россию для всех британских самолётов, включая транзитные. По-настоящему ощутимым для российских граждан и экономики в целом может стать запрет на экспорт высокотехнологичной продукции. Регулятор США будет отказывать экспортёрам в выдаче лицензий на поставку в Россию «чувствительных» продуктов для оборонной, аэрокосмической и строительной отраслей. В том числе это касается полупроводникового, компьютерного, телекоммуникационного, лазерного и сенсорного оборудования, а также оборудования информационной безопасности. Вводит технологические санкции и Великобритания. Руководство страны предусматривает отзыв лицензий на экспорт в Россию ряда высокотехнологичных товаров и товаров двойного назначения. Речь, в частности, идёт об электронных компонентах, которые могут использоваться для производства военных грузовиков, полупроводников, оборудования для нефтедобычи и авиадвигателей Rolls Royce. Промышленный эксперт Леонид Хазанов считает технологические санкции довольно опасными. По его словам, в конечном итоге запрет может коснуться «любых электронных деталей и устройств, вплоть до банальных смартфонов и ноутбуков». – Под запрет могут также попасть станки и лазерная техника, – говорит он. – Вообще, в сложившихся условиях власти США и Европейского союза могут попытаться заблокировать поставки в Россию всего, что придёт им в голову, вплоть до пестицидов и субстанций для выпуска медпрепаратов. Это будет особенно неприятно, если от экспорта вышеперечисленных товаров откажутся не только американские и европейские компании, но и китайские и индийские. Найти им замену будет довольно трудно, и сложно будет быстро наладить производство аналогов в России. Эксперт не исключает перспективы ощутимого подорожания и сокращения номенклатуры продаваемой в России электронной техники – в ряде магазинов цены на неё уже выросли. Что касается отдельных промышленных сфер, по его мнению, главный урон понесут авиакосмическая, автомобильная и оборонная отрасли, а также машиностроение в целом. Главный регулятор рынка – фундаментальный закон, в основе которого лежит баланс спроса и предложения, – как правило, отступает на второй план под воздействием спекуляций и информационных вбросов. Часто это проявляется во время геополитических турбулентностей, в том числе созданных искусственным путём. Ярким примером этого стали события последних недель, когда в условиях ожидания «войны» между Россией и Украиной мировые цены на нефть установили новые рекорды. С начала января 2021 года до начала января 2022-го баррель нефти марки Brent подорожал почти на 30 долларов – с 50,8 до 80,05 доллара. Таким образом, за 12 месяцев рост составил почти 60 процентов. Далее цена на нефть совершила ещё более резкий скачок – свыше 20 процентов всего за пять недель. Пик был достигнут 14 февраля – 96,09 доллара за баррель (максимум с осени 2014 года). Причина – ожидание военного вторжения России на территорию Украины, обещанного странами НАТО. После того как Минобороны России сообщило, что подразделения Западного и Южного военных округов начинают возвращаться с учений в пункты базирования, котировки закономерно поползли вниз. Уже 15 февраля нефть подешевела до 93 долларов за баррель. В четверг к середине дня апрельские фьючерсы составляли около 93,1 доллара, то есть наметилась вполне предсказуемая коррекция. Однако ставить точку на этом рано. Многолетний рекорд заставил наблюдателей говорить о том, что в обозримой перспективе вполне вероятно превышение психологической отметки 100 долларов за баррель. В частности, в Goldman Sachs допускают рост цен до сотни в третьем квартале 2022 года, а эксперты Bank of America и вовсе не исключают повышения до 120 долларов за баррель уже в июне. Эксперты сходятся в том, что это неизбежно приведёт к повсеместному росту инфляции, что особенно негативно скажется на развивающихся экономиках. В России, согласно бюджетному правилу, предусмотрено накопление в резервах дополнительных доходов бюджета от продажи нефти в случае, когда её стоимость превышает заложенную в бюджете цену отсечения. В этом году в бюджете заложена цена отсечения 44,2 доллара за баррель российской нефти Urals (в 2021 году – 43,3 доллара). Это означает, что угроза инфляции, связанной с получением нефтяного дохода, фактически нивелирована, что, впрочем, не отменяет вероятности роста потребительских цен по иным причинам. На текущий момент сложившаяся ситуация оказывается на руку именно России, главным источником пополнения бюджета которой остаются углеводороды. Ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности и Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович не исключает, что цены действительно и дальше будут расти, от чего в выигрыше окажутся страны-экспортёры. «Если американское давление на Россию будет расти и возникнет новая волна напряжённости в связи с Украиной и если против России введут санкции, это легко может увеличить стоимость нефти и до 150 долларов за баррель. При жёстких санкциях даже этот уровень будет казаться ерундой». Роста цен можно ожидать и в случае улучшения ситуации с коронавирусом. Если не будет новых локдаунов и новых опасных штаммов, ограничения будут сниматься. Главным образом это отразится на оживлении гражданских авиаперевозок, что существенно увеличит мировое потребление нефти. – Свою лепту в рост цен внесёт и зелёная повестка. Если интерес к ней сохранится, инвестиции в нефтяные проекты будут сокращаться. Это повлечёт за собой сокращение предложения, – говорит Митрахович. – Так что, конечно, Россия выигрывает. Лучше иметь деньги, чем не иметь. А уж как мы их тратим, отдельный вопрос. По словам эксперта, в выигрыше оказались и другие страны-экспортёры и отдельные нефтегазовые компании и их лоббисты, в том числе и в США. Об интересе Соединённых Штатов к раздуванию конфликта вокруг Украины на днях сообщила газета The Wall Street Journal. По её данным, лоббисты от американских энергетических компаний пытаются различными способами вытеснить Россию с газового рынка Европы, заместив её долю своим СПГ. Отсюда же и попытки заблокировать «Северный поток – 2», которые пока имеют успех. В самой Европе уже заявили об опасениях в связи с возможными перебоями в поставках российского газа. Об этом 16 февраля заявила председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен, сообщив, что страны ЕС нарастили закупки сжиженного газа из США, Катара и Египта. Так что в некотором роде план Штатов сработал. Остаётся открытым вопрос с запуском или окончательной долговременной консервацией «Северного потока – 2». Здесь многое будет зависеть от Германии, заинтересованной в начале поставок по газопроводу. По неофициальным данным, в ходе визита в Москву в середине февраля федеральный канцлер ФРГ Олаф Шольц высказывался за запуск «Северного потока – 2» в обмен на отвод российских войск от украинских границ. Примечательно, что предыдущие резонансные политические события, по своему накалу и последствиям никак не уступающие нынешнему бескровному стоянию вблизи границ, не так заметно повлияли на мировой нефтяной рынок. Конфликт в Южной Осетии начался 7 августа 2008 года и продлился в острой фазе до 12 августа. В том году максимальные цены на нефть были зафиксированы 1 июля – 146 долларов за баррель. В начале августа нефть стоила 114 долларов, а к концу военного конфликта, продлившегося пять дней, баррель Brent потерял всего несколько долларов. Это уже несколькими месяцами позже под воздействием глобального финансового кризиса стоимость нефти рухнула до 36 долларов. Довольно ровно нефтяной рынок реагировал и на присоединение Крыма к России, вызвавшее взрыв негодования на Западе и впоследствии вылившееся в наложение на Российскую Федерацию санкций. Всю первую половину 2014 года цены на нефть колебались в пределах 107 долларов за баррель. Высокой волатильности не наблюдалось. Впрочем, сценарий 2008-го повторился тогда в том плане, что к концу года произошло резкое снижение – почти вдвое, до 57,6 доллара. Станислав Митрахович полагает, что выдающаяся реакция рынка на нынешние события по сравнению с реакцией на предыдущие свидетельствует о том, что на кону слишком многое, а напряжённость и истерия сегодня близки к кульминации. Независимый эксперт Дмитрий Лютягин обращает внимание на внешний контекст, говоря о том, что на этот раз сошлось сразу несколько причин для роста нефтяных цен, а геополитический фактор стал лишь вишенкой на торте. – Сейчас происходит монетизация ликвидности, накопившейся на рынке. Идёт восстановление экономик, наращивание объёмов производства. В последние полтора года нефтяной тренд был растущий, и этот рост начался ещё до обострения украинского конфликта. Вдобавок работает сделка ОПЕК+. Она позволила снять часть напряжения на рынке в виде излишнего предложения, – пояснил он. На последнем заседании ОПЕК+ выяснилось, что страны-участницы, включая Россию, не в состоянии наращивать добычу ускоренными темпами. В феврале члены картеля, определяя параметры сделки на следующий месяц, решили сохранить их неизменными и продолжить стратегию ежемесячного роста добычи лишь на 400 тыс. баррелей в сутки. – Других возможностей у них физически нет. А из-за роста цен на газ в Европе спрос на нефть также вырос. Всё это толкает нефтяные цены вверх, – говорит Лютягин. С этим согласен исполнительный директор Международного энергетического агентства (МЭА) Фатих Бироль. Выступая на симпозиуме МЭА – МЭФ – ОПЕК, он заявил, что участники коалиции должны увеличивать добычу нефти быстрее, чтобы помочь снизить цены. Он убеждён в том, что между целями ОПЕК+ и фактическим объёмом добычи существует большой разрыв. В частности, по его словам, в январе фактическая совокупная добыча ОПЕК+ была почти на 1 млн баррелей в сутки ниже согласованного верхнего предела. После прекращения транзита белорусских калийных удобрений через территорию Литвы с 1 февраля компания «Беларуськалий» начала активный поиск возможностей для перенаправления потоков своей продукции. В качестве наиболее вероятного рассматривается транзит через Россию с последующей отгрузкой в российских портах. Какие существуют сценарии, что изменится на мировом рынке хлористого калия и как это может отразиться на российских компаниях? Литва остановила транзит продукции в начале февраля в связи с американскими санкциями, наложенными на «Беларуськалий» в августе минувшего года. Через территорию балтийской страны на экспортные рынки белорусской компании направлялось 10–11 млн тонн хлористого калия при общем объёме годового производства примерно 12,2 млн тонн. Всего на долю «Беларуськалия» приходится около 20 процентов мирового рынка хлористого калия (это второе после Канады место, третье занимает Россия). Вклад предприятия в белорусский бюджет составляет около 10 процентов. В 2020 году его выручка составила 2,4 млрд долларов. Для того чтобы в какой-то мере компенсировать выпадающие объёмы экспорта, Белоруссии необходимо искать альтернативные логистические пути, однако, вопреки заявлениям официальных лиц, пока это не очень получается. «По сути, мы ничего не потеряли. Может, даже и выиграли», – заявил премьер-министр Белоруссии Роман Головченко белорусскому агентству «БелТА». Он заверил, что «к этой ситуации давно готовились, свои поставки переориентировали», и признал, что «за счёт более длинного логистического плеча в РФ производители немного потеряли в маржинальности», но она, по его словам, «будет компенсирована ростом мировых цен». Президент Белоруссии Александр Лукашенко выступил с не менее оптимистичным заявлением. В недавнем интервью российскому журналисту Владимиру Соловьёву он сообщил, что Россия предоставила Белоруссии площадку, на которой уже реализуется проект по созданию дополнительной инфраструктуры, которая позволит увеличить мощности по перевалке белорусских калийных удобрений через порты РФ. «Мы строим за собственный счёт», – подчеркнул он. Отгрузку планируется начать в 2023 году, а полностью завершить строительство – в 2024-м. Поначалу в качестве одного из вариантов в экспертном сообществе рассматривался порт Усть-Луга, однако, выслушав Александра Лукашенко, администрация Ленинградской области поспешила выступить с заявлением, в котором говорилось о том, что к ним «белорусская сторона не обращалась с инициативой по строительству портовых мощностей». В самом «Беларуськалии» от комментариев по поводу новых вариантов транзита и в целом планов компании отказались. Теперь эксперты склоняются к тому, что если говорить о российских портах, то речь, скорее всего, идёт о Новороссийске или – что менее вероятно – Мурманске. – С точки зрения логистики выгоднее было бы поставлять через Чёрное море. Большой сухопутный рукав компенсировался бы маленьким морским рукавом с учётом географии ключевых рынков сбыта «Беларуськалия», – пояснил «Октагону» белорусский эксперт Пётр Петровский. Не исключено и использование сразу нескольких портов. «Можно попробовать распределить потоки между портами северо-запада, юга и дальнего востока России и погранпереходами с Китаем – тогда появляется хоть какой-то шанс безболезненно прогнать через них свыше 12 миллионов тонн хлористого калия из Белоруссии». По мнению Петровского, не стоит сбрасывать со счетов и украинский вариант, хотя белорусская сторона и сообщила о том, что соседнее государство отказало ей в возможности транзита. «Украинцы предложили, мы согласились. Сегодня вроде бы заявили о том, что нет, мы не будем грузить. То есть их остановили тоже», – сказал Лукашенко. – Украина то отказывает, то нет, идёт какая-то игра. Украинское руководство явно не имеет однозначной позиции. А вот преимуществ в одесском порту много – это и расположение, и уже готовая с советских времён инфраструктура, – отмечает Пётр Петровский. Российское руководство не торопится с разрешением интриги. Отвечая на вопрос журналистов о предоставлении транзитной помощи Белоруссии, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков ограничился сообщением о том, что перенаправление потоков «стоит на повестке дня», и рекомендовал обращаться в Минэкономразвития. В пресс-службе министерства, как и в пресс-службе Минтранса России, на запросы «Октагона» к моменту публикации материала не ответили. Едва ли не единственным, кто вскользь высказался по теме, стал посол России в Белоруссии Борис Грызлов. Выступая на канале «Россия 24», он сказал, что политика Запада способствует объединению России и Белоруссии, и лишний раз подчеркнул зависимость белорусской экономики от российской поддержки. Конкретики относительно калийного транзита также не прозвучало. Одним из препятствий для перенаправления белорусского транзита через территорию России может стать неготовность к этому «Российских железных дорог». И дело не столько в необходимости перестраивать расписание и изыскивать вагоны, сколько в том, что компания сама рискует попасть под санкции за сотрудничество с «Беларуськалием», что для неё критично. – Учитывая осуществляемые РЖД перевозки грузов и пассажиров в Европу, подобный сценарий для компании не подойдёт, – убеждён Леонид Хазанов. В то же время, по его словам, санкционное давление на РЖД невыгодно Западу, поскольку может привести к масштабным сбоям в логистических цепочках на огромном расстоянии от Китая до Европы и вызвать резкое подорожание перевозимых по сети РЖД товаров. Не говоря уже о блокировании пассажирского сообщения между РФ и европейскими государствами. Это, в свою очередь, вызовет проблемы в экономике связанных с Россией стран. В ОАО «РЖД» не ответили на вопрос, участвуют ли они в переговорах по белорусской проблеме. В качестве альтернативы можно рассматривать доставку хлористого калия силами одного или нескольких логистических операторов, не имеющих клиентов в Европе. Тогда они смогут разделить между собой объёмы продукции «Беларуськалия» и направления их доставки. Пётр Петровский указывает на ещё один железнодорожный вариант для Белоруссии – использовать возможность реверсивных поставок в Китай. – Ходят же в Белоруссию китайские контейнерные поезда, они назад возвращаются пустыми. При желании можно их использовать. Впрочем, это очень дорого, и выгода для белорусской стороны будет в десятки раз ниже, чем при прежней схеме, – признаёт он. Возможным выходом из тупика для «Беларуськалия» действительно является расширение поставок в страны Азии, прежде всего в Индию, Китай и Японию. Добиться этого компания сможет лишь за счёт демпинга. В Индии представители власти и бизнеса уже обсуждают, как обеспечить закупки хлористого калия у белорусского предприятия в привычных объёмах и при этом самим не угодить под американские санкции. Пока они видят возможное решение проблемы в открытии «Беларуськалием» счёта в индийском банке, причём в рупиях. «Беларуськалий» может также попытаться нарастить продажи в Латинской Америке. Там возможен прогресс на рынке Бразилии, но тоже исключительно при помощи снижения цен. Помимо Азии и Латинской Америки, возможно расширение поставок в Африку и Австралию. Впрочем, на последнем рынке выдающихся перспектив для роста нет в силу того, что потребление уступает по масштабам спросу в КНР или Индии. Эксперты считают, что неизбежным последствием новой реальности станет обострение конкуренции между белорусской калийной компанией и российским «Уралкалием». Для последнего, в частности, крайне невыгодна экспансия «Беларуськалия» в Индию и Китай. Доля КНР в структуре продаж «Уралкалия» оценивается на уровне 9–10 процентов (по величине она сопоставима с долей отгрузок в Индию). Очевидно, что терять свои позиции российский производитель не захочет. Санкции в отношении «Беларуськалия» могут рикошетом ударить по другому российском производителю – «ЕвроХиму». Причём на рынке фосфорных удобрений. Дело в том, что после отказа «Литовских железных дорог» перевозить продукцию «Беларуськалия» в порт Клайпеды власти Белоруссии запретили железнодорожный транзит нефтепродуктов и минеральных удобрений из Литвы. Под действие этого запрета подпадает завод Lifosa, принадлежащий «ЕвроХиму» и выпускающий фосфорные удобрения. – Теперь Lifosa надо будет везти их на Украину по альтернативному маршруту: либо через Польшу, либо через Латвию, либо как-то ещё, и это однозначно приведёт к подорожанию продукции. Если же Белоруссия заблокирует ввоз товаров в Литву, может прекратиться доставка из России необходимого Lifosa сырья, и компания рискует вовсе прекратить работу, – не исключает Леонид Хазанов. Избежать рисков новой конкуренции и белорусского демпинга на важных для России рынках могли бы помочь закупки российскими потребителями продукции «Беларуськалия» для собственных нужд или с целью последующей перепродажи. Однако и здесь есть немаловажные препятствия. Что касается внутренних потребностей России, то страна не особо нуждается в импорте хлористого калия (в 2019 году его объём составлял всего 160 тыс. тонн) при собственном производстве 12 млн тонн в год. Заниматься же перепродажей белорусской санкционной продукции за границу ни «Уралкалий», ни «ЕвроХим», ни иные производители минеральных удобрений не рискнут. Впрочем, небольшое поле для манёвра здесь есть: либо таким реэкспортом должна заняться компания, уже находящаяся под санкциями, либо для транзита белорусского хлористого калия следует создать фирму, официально не аффилированную с «Беларуськалием» и его партнёрами. Белорусская сторона, по данным «Октагона», вынашивает ещё один, почти фантастический план – возвращение к схеме сотрудничества по образцу более чем десятилетней давности, когда «Беларуськалий» и «Уралкалий» экспортировали свою продукцию на внешние рынки исключительно через совместную трейдерскую компанию – Белорусскую калийную компанию (БКК). Партнёрство просуществовало около семи лет и распалось со скандалом в 2012 году по инициативе «Уралкалия». «Беларуськалий» был обвинён в торговле вне БКК. Возрождение этого формата, по словам источника издания, стало бы оптимальным для обеих сторон. Белоруссия получила бы сильного партнёра, Россия могла бы не опасаться конкуренции с белорусским калием на внешних рынках, а их общая доля на мировом превысила бы 40 процентов. Здесь остаётся одно огромное но – санкции, которые были бы направлены и на российского участника партнёрства. Однако у белорусской стороны есть контраргумент: дескать, союзникам давно пора консолидировать свою санкционную и контрсанкционную политику. Ресурсоснабжающая организация «Пражская энергетика» (Pražská energetika), отвечающая за поставку электроэнергии на территории столицы Чехии, в феврале сообщила своим клиентам о вынужденном повышении тарифа с апреля 2022 года. Информация о новых расценках будет направлена горожанам в ближайшие недели, а пока им предлагается в случае несогласия с решением компании-поставщика расторгнуть с ней контракт. Как сообщается в письме (имеется в распоряжении «Октагона»), которое получили владельцы домохозяйств в Праге, «неблагоприятная обстановка на оптовом рынке энергоносителей сохраняется: в 2021 году цены выросли в несколько раз, и в этом году ситуация не улучшается». «Пражская энергетика» подчёркивает, что, несмотря на «драматическое развитие событий», компания стояла на страже интересов своих клиентов и сохраняла цены на электроэнергию на уровне, «который не отражал реального положения дел на рынке». С 1 апреля стоимость услуг будет изменена. Клиентам предлагается в последующем вносить авансовые платежи за электроэнергию уже по новому тарифному плану. «Надеемся, вы останетесь нашими постоянными клиентами. Мы сделаем всё, что в наших силах, чтобы вы остались довольны», – заключает «Пражская энергетика». По данным Евростата за первое полугодие 2021 года, стоимость электроэнергии для чешского домохозяйства в среднем составляла 0,18 евро (около 15,5 рубля) за киловатт-час. В среднем по еврозоне она превысила 0,23 евро (почти 20 рублей). Чехия занимала 10-е место в Евросоюзе по дороговизне электричества. Больше всего за электроэнергию платили жители Германии (0,32 евро/27,5 рубля за киловатт-час). Для сравнения: средняя стоимость киловатт-часа по России составляет около 4 рублей. В конце 2021 года в связи с рекордным ростом биржевых цен на газ (в октябре они поднимались выше отметки 2 тыс. долларов за 1 тыс. кубометров) стоимость газа и электроэнергии для многих жителей стран ЕС выросла в три – пять раз. Больше других пострадали страны Прибалтики, Греция, Кипр, Сербия, Италия и Великобритания. Рост экспорта российского угля в совокупности с сокращением поставок на внутренний рынок стал ключевой причиной возникновения дефицита этого вида топлива в ряде регионов в преддверии зимы 2021–2022 года. Среди наиболее пострадавших – Сибирь, Дальний Восток, Алтай и Калининградская область. Удалось ли купировать проблему, насколько сильно влияние внешней конъюнктуры и как ситуация будет развиваться в этом году, выяснял «Октагон». В январе власти отрапортовали о полном закрытии потребности одного из пострадавших от угольного дефицита субъектов РФ – Калининградской области. Региональное министерство строительства и ЖКХ доложило о прибытии 90 вагонов угля и перспективах получения ещё 140 вагонов в течение месяца. Таким образом попытались решить проблему, выявленную ещё в ноябре 2021 года, когда нехватку угля ощутили на себе как жители частных домов области, так и теплоснабжающие организации. В качестве причин сбоев поставок были обозначены, с одной стороны, нехватка вагонов, с другой – переправка большого количества груза в Польшу. Долгожданное появление угля было воспринято жителями области с изрядной долей скепсиса. «Скоро весна. А чего не привезти уголька? Просто праздник для народа», – пишет на информационном сайте города Гусева под новостью о прибытии угольных вагонов один из читателей. Другой шутит: «Скоро новости будут: “В магазин завезли хлеб и макароны”». И получает невесёлый ответ: «Есть все предпосылки, не каркайте». По предварительным данным, вывоз угля из России по итогам 2021 года вырос на 5,7 процента – до 214,3 млн тонн, тогда как на внутренний рынок его поставки снизились почти на 7 процентов – до 154,8 млн тонн. – Подобное противоречие обусловлено сбытовой политикой угольных компаний – они настолько увлеклись экспортом на фоне высоких цен на горючий камень, вызванных энергетическими кризисами в Европе и Китае, что думали о потребителях на родине в последнюю очередь, – говорит промышленный эксперт Леонид Хазанов. Максимальных значений мировые цены на уголь в 2021 году достигли в октябре. Стоимость энергетического угля в Европе и Азии составляла 280–290 долларов за тонну, металлургического – до 400 долларов. Причина роста цен носила фундаментальный характер – отставание предложения от спроса. Спрос, в свою очередь, вырос в силу увеличения потребления электроэнергии на фоне восстановления глобальных экономик и перехода электростанций с газа на уголь из-за рекордного подорожания газа. Нехватка угля в регионах происходила на фоне дефицита грузовых вагонов. Причём из-за увеличения транспортировки угля за границу страдали и другие отрасли промышленности и сельского хозяйства, столкнувшиеся с невозможностью заказать достаточное количество вагонов. – Например, в Татарстане под угрозой закрытия оказался Апсалямовский комбинат строительных конструкций и материалов, – отмечает Хазанов. По словам главы департамента внешнеэкономического сотрудничества и развития топливных рынков Минэнерго Сергея Мочальникова, в 2022 году экспорт российского угля продолжит увеличиваться и достигнет предположительно 237 млн. Правда, он заверил, что добыча значительно превысит эти объёмы – 450 млн тонн. Ключевыми для рынка сбыта останутся страны Азии. На недавнем заседании комитета Госдумы по энергетике замглавы Минэнерго РФ Пётр Бобылев особо подчеркнул, что «уже есть ряд международных договорённостей: был подписан меморандум с Индией об увеличении поставок почти в пять раз за ближайшие десять лет – с 6 млн тонн до 40 млн тонн. Подобные переговоры идут с коллегами из Китая». Чиновник сообщил, что за последние 20 лет доля экспорта российского угля на мировой арене выросла с 4 до 16 процентов. Эксперты считают, что озвученные амбиции не лишены оснований, пока мировой спрос растёт. – В 2022 году я ожидаю укрепления спроса на уголь вследствие высокого потребления на Тайване, в Китае, Южной Корее, Индии и, как ни странно, Японии, традиционно олицетворяемой с атомной энергетикой, – считает Леонид Хазанов. Он также не исключает того, что в отдельных странах Европы могут быть расконсервированы ранее закрытые угольные электростанции, поскольку прошлая и нынешняя зимы «показали всю опрометчивость ускоренного зелёного энергоперехода». Ценовая конъюнктура обещает быть по-прежнему благоприятной. По прогнозу эксперта, стоимость угля, снизившаяся к концу года, может в этом году отыграть до рекордов октября 2021 года. К слову, рост уже начался. После того как Индонезия, являющаяся лидером по экспорту угля в мире, с января прекратила поставки на внешние рынки, цены выросли на 15–20 процентов. Вторым бустером послужило обострение российско-украинских отношений. Из-за опасений того, что на этом фоне сократятся поставки российского газа в Европу и спрос на уголь вырастет ещё больше, базовый индекс угля вырос до 262 долларов за тонну, сообщило в конце января агентство Reuters. Экспортировать в сложившихся условиях становится всё выгоднее, а, значит, риски возникновения дефицитов на внутреннем рынке сохраняются. Проблемы российских потребителей едва ли заставят регуляторов пойти на введение жёстких ограничительных мер. – Думаю, запрет на экспорт или дополнительные пошлины вводиться не будут, – заявил «Октагону» эксперт Фонда национальной энергетической безопасности (ФНЭБ) и Финансового университета Станислав Митрахович. «Наоборот, российская экономика заинтересована в том, чтобы максимизировать экспортные доходы». По его словам, частью регулирования рынка может стать введение обязательств для компаний по поставкам конкретных объёмов на внутренний рынок – региональным энергетическим компаниям или муниципалитетам. – Если же проблемы на местах и сохранятся, то они будут носить сугубо локальный характер с ответственностью местных властей, – заключил эксперт. Спрос на недвижимость за рубежом среди российских граждан начал восстанавливаться после коронавирусного удара и продолжит расти в 2022 году. На некоторых рынках, в частности турецком, фиксируются рекордные показатели по числу сделок. Окрепло и желание россиян при помощи покупки квадратных метров получить вид на жительство (ВНЖ) и новое гражданство. Причина тому – пандемия, показавшая, что в локдаун большей свободой обладают те, кто имеет не один паспорт. Как стало известно в январе, в последние два месяца 2021 года число сделок россиян по покупке жилья в Турции увеличилось на 75 процентов по сравнению с ноябрём – декабрём 2020-го. Всего за прошлый год россияне купили в Турции почти 5,4 тыс. жилых объектов, что стало рекордом с 2015 года. Аналитики связали повышенный спрос с обвалом лиры: если в январе 2021-го один доллар стоил 7,5 лиры, то на пике роста в середине декабря его стоимость превысила 16 лир. К тому же резко выросло предложение: из-за экономического кризиса турецкие банки начали распродавать залоговое жильё. Выброс на рынок большого числа объектов связан с долгами: из-за потери работы в пандемию и проблем в экономике многие заёмщики не смогли платить по кредитам. Им был предоставлен льготный период, однако он завершился 1 октября 2021 года. По данным агентства Turk.Estate, сумма невозвратного ипотечного совокупного долга составила почти 13 млрд долларов. Только государственными банками было выставлено на продажу более 2 тыс. жилых объектов. Ещё больше – частными. – Россияне посчитали, что купить жильё в Турции в моменте выгодно в силу разницы в курсах. Фактически цены в стране не изменились – недвижимость, привлекательная для иностранцев, номинируется в долларах и евро, но даже новости о падении лиры, как оказалось, способны стать магнитом для покупателей, – сообщил «Октагону» главный редактор проекта Prian.ru Филипп Березин. По словам эксперта, помимо традиционных преимуществ курортной страны, интерес к Турции вызывает лёгкая процедура получения вида на жительство (претендовать на него могут владельцы любой турецкой недвижимости, даже не имеющие права на работу), а также гражданства. – Его можно получить, купив объект кадастровой стоимостью более 250 тысяч долларов. При этом соответствующие проверки в Турции намного легче, чем в странах Западной Европы, что тоже привлекает заявителей, – поясняет Березин. К слову, по данным компании Tranio, в 2021 году средняя стоимость объектов, приобретённых россиянами в Турции, составила 337 тыс. евро (в 2020-м средний бюджет составлял 200 тыс. евро). При этом в стране есть и значительно более доступные варианты: за 40–50 тыс. долларов можно купить однокомнатную квартиру в современном жилом комплексе с бассейном. Таким образом, покупка недвижимости для собственного проживания в настоящее время выглядит более чем оправданной. А вот с инвестиционными целями приобретать жильё в Турции сейчас не стоит, так как снижение курса лиры продолжится, а цены на недвижимость будут падать в перспективе трёх-пяти лет. Словом, такая инвестиция может расцениваться как высокорисковая, предупреждают специалисты. Что касается интереса к другим странам, как показал анализ компании Knight Frank, по итогам третьего квартала 2021 года высоким спросом у россиян пользовались Греция (20 процентов запросов), Португалия (19 процентов), Кипр (13 процентов), Испания (7 процентов) и Великобритания (5 процентов). При этом 66 процентов состоятельных клиентов рассматривали покупку как способ получить вид на жительство или гражданство, оставшиеся 34 процента планировали приобрести недвижимость для собственного проживания либо в инвестиционных целях. Из-за закрытых границ в большинстве стран лишь немногие покупатели имели возможность вылететь на просмотр объектов. По этой причине наибольшей популярностью пользовались страны, въезд в которые был облегчён. – В выигрыше оказались государства, не закрывавшие границы или позволявшие приезжать к ним вакцинированным или сдавшим тест. Именно поэтому резко выросло число сделок в Турции. По этой же причине вырос спрос на недвижимость в ОАЭ, Грузии, с середины года – в Болгарии, Греции, Египте, в декабре – в Таиланде. А вот в Испании, Италии, Франции число покупателей из России по-прежнему уступает показателям 2019 года, – отметил Березин. В целом, по данным Knight Frank, в 2021 году спрос вырос на 5–7 процентов по сравнению с 2020-м. По сведениям Центробанка (ЦБ) РФ, за последние 10 лет россияне вложили 14,727 млрд долларов США в зарубежную недвижимость. – Мы предполагаем, что это примерно 30 процентов того, чем владеют россияне в последнее десятилетие. Статистика ЦБ не отражает всех вложений, потому что перечисления с иностранных счетов и юридических лиц Банк России не учитывает, – заявила «Октагону» аналитик Tranio Саглара Оконова. По итогам первых трёх кварталов 2021 года россияне перевели 869 млн долларов на операции с недвижимостью. В 2020-м этот показатель составил 563 млн долларов, а в 2019-м — 910 млн долларов. – Если смотреть на последние 10 лет, динамика трансграничных вложений россиян в недвижимость просела после 2014 года, – отмечает Оконова. – Если в 2014 году россияне перевели больше 2 миллиардов долларов на покупку недвижимости за рубежом, то в 2015 году этот объём сократился до 962 миллионов долларов. После 2014 года следующий спад ожидаемо произошёл в 2020 году: россияне потратили на зарубежную недвижимость 841 миллион долларов, что на 29 процентов меньше объёма переводов 2019 года (1,2 миллиарда долларов). По мере открытия границ спрос на недвижимость за рубежом будет расти, считают отраслевые эксперты. При этом приобретённый пандемийный опыт станет новым драйвером рынка. – За последние два года закрытых границ люди соскучились по Европе и по свободе передвижений. Мы видим большой интерес к программам ВНЖ за инвестиции. Такие программы предлагают Греция, Черногория, Испания, Португалия и некоторые другие страны, – прогнозирует аналитик Tranio. «Ещё больше людей будут рассматривать инвестиции в недвижимость (и получение иностранного ВНЖ), чтобы защититься от политических и экономических рисков». Не исключён и всплеск интереса к иммиграции. Агентства фиксируют рост спроса на европейские программы «золотой визы» и гражданства (Испания, Португалия, Греция, Латвия, Черногория, отчасти Кипр). – В пандемию получение паспортов и резидентства усложнилось, но с середины 2021 года мы наблюдаем рост спроса. К тому же получение ВНЖ или гражданства упрощает передвижение по миру даже в локдаун. Примерно половина потенциальных покупателей главной целью называют иммиграцию, – поделился своей информацией Филипп Березин. 2022 год начался для одного из крупнейших в мире производителей калийных минеральных удобрений, компании «Беларуськалий», с потери важнейшего клиента – норвежской Yara, закупавшей более 1,5 млн тонн продукции ежегодно. Практически сразу после этого стало известно, что контакты с «Беларуськалием» прерывают литовские партнёры. Эксперты прогнозируют дальнейший разрыв привычных схем сбыта хлористого калия. Повлиять на ситуацию могли бы давно начатые калийные проекты, однако инвесторы не торопятся их реализовывать. Как будет дальше развиваться ситуация на рынке и кто подхватит белорусское «знамя»? Компания Yara с 1 апреля отказывается от контракта с трейдером «Беларуськалия» – Белорусской калийной компанией (БКК) – из-за введённых в прошлом году США санкций в отношении ряда белорусских предприятий. Продолжение сотрудничества с БКК поставило бы норвежцев перед риском получить порцию санкций и в свой адрес. Следующим ударом для белорусского производителя стало январское заявление министра коммуникаций и транспорта Литвы Марюса Скуодиса о том, что «Литовские железные дороги» с 1 февраля расторгают договор с БКК. Договор был подписан весной 2018 года и должен был действовать до конца 2023-го. Через Литву проходит основной транзитный путь экспорта из Белоруссии в Западную Европу. Эксперты ожидают того, что до 1 апреля и другие партнёры и покупатели белорусской продукции откажутся от сотрудничества. Между тем даже частичное нарушение поставок «Беларуськалия», на долю которого приходится более 20 процентов мировой торговли калийными удобрениями, грозит разорвать привычные цепочки сбыта и привести к дестабилизации рынка удобрений. Последний, в свою очередь, непосредственно влияет на рынок продовольствия и цены на соответствующие товары. Калийные удобрения являются третьими по уровню потребления в мире среди минеральных удобрений. За сезон 2020–2021 годов в общей сложности было использовано 193,6 млн тонн действующего вещества минеральных удобрений, среди которых 108,4 млн тонн приходится на азотные, 48,6 млн – на фосфорные, 36,6 млн – на калийные. Основной вид калийных удобрений – хлористый калий. В 2020 году объём его продаж в мире превысил 51 млн тонн. Пятёрка стран-лидеров в сфере мировой торговли хлористым калием выглядит по состоянию на 2019 год следующим образом: на первом месте с долей 48 процентов находится Канада, на втором (21 процент) – Белоруссия, на третьем (около 20 процентов) – Россия. Далее следуют Соединённые Штаты (8 процентов) и Чили (2 процента). До 2016 года вторую строчку в списке стабильно занимала Россия, однако её потеснила Белоруссия. Основные импортёры калийных удобрений – Бразилия, США, Китай, Индия и Индонезия. Россия в 2019 году произвела около 12 млн тонн хлористого калия. В основном он отправляется за границу. Импорт хлористого калия в РФ сравнительно невелик – около 160 тыс. тонн. Большая часть этого объёма предназначена для использования в химической и пищевой промышленности и медицине, а также в лабораториях. Ключевыми рынками сбыта для России служат Бразилия (27 процентов), Китай (16 процентов), США (9 процентов), Индонезия (9 процентов) и Индия (8 процентов). Несмотря на то что российские производители работают над диверсификацией поставок, с каждым годом расширяя географию экспорта, список основных потребителей остаётся неизменным. Если на рынке азотных удобрений в России конкуренция достаточно высока (к самым заметным игрокам относятся «ЕвроХим», «Уралхим», «Акрон», «ФосАгро» и «СДС Азот»), то фактически единственным игроком калийного рынка является «Уралкалий», контролирующий более 20 процентов мирового рынка калия. В структуру компании входят пять рудников по добыче калийных солей и семь обогатительных фабрик на территории Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей. Одиночество компании на российском рынке едва заметно пошатнулось в 2018 году, когда хлористый калий впервые получили на усольском комбинате «ЕвроХима». Общая годовая выработка составила 250 тыс. тонн хлорида калия. Проектной мощности в 2,3 млн тонн в год планируется достичь в 2021–2022 годах. Также компания реализует второй калийный проект «ЕвроХим-ВолгаКалий» на Гремячинском месторождении калийных солей в Волгоградской области. Здесь «ЕвроХим» столкнулся с определёнными трудностями: в 2015 году в клетьевом стволе «ЕвроХим-ВолгаКалий» произошёл водоприток (сильный прорыв водной массы); ситуация повторилась в 2018-м. Пришлось принимать меры по нормализации положения, иначе реализация проекта была бы остановлена. Объём добычи за 2021–2022 годы должен составить 7,3 млн тонн. Кроме того, «ЕвроХим» довольно давно занимается изучением двух калийных участков в Саратовской области – Западно-Перелюбского и Восточно-Перелюбского. Компания приобрела их на аукционе в 2012 году. Прогнозные ресурсы калийных солей на Западно-Перелюбском участке на момент его продажи составляли около 1,2 млрд тонн, на Восточно-Перелюбском – 880 млн тонн. Затем «ЕвроХим» провёл на этих участках геологоразведочные работы и в 2017 году для их эксплуатации создал отдельное дочернее предприятие – «ЕвроХим-Саратовкалий». В результате он поставил на баланс оба участка, оценив их суммарные запасы в более чем 1,4 млрд тонн, то есть они оказались меньше прогнозируемых ресурсов. В текущем году «ЕвроХим» должен подготовить технико-экономическое обоснование проекта разработки Западно-Перелюбского и Восточно-Перелюбского участков (они, кстати, недавно переименованы в Западно-Петриковское и Восточно-Петриковское месторождения в честь исследовавшего их геолога «ЕвроХима» Александра Петрика), и после этого будет решаться вопрос о начале их освоения. – Несмотря на большие запасы, горно-геологические условия могут оказаться похуже, чем на иных месторождениях «ЕвроХима», и не обеспечить приемлемой рентабельности их эксплуатации, – допускает промышленный эксперт Леонид Хазанов. – В то же время оба участка имеют выгодное географическое расположение – с них удобно поставлять хлористый калий как в различные регионы России, так и на экспорт. Один из крупнейших производителей минеральных удобрений – группа «Акрон» – в лице своей «дочки», Верхнекамской калийной компании, с 2008 года пытается реализовать калийный проект в Пермском крае. Имеется в виду разработка Талицкого участка Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей, лицензия на которую была получена почти 14 лет назад. Однако о выходе на проектную мощность речи пока не идёт. «В настоящий момент ведётся строительство горно-обогатительного комплекса (ГОК)», – отмечается на сайте компании. Далее приводится перечень работ начиная с 2009 года. До 2011-го проводилась геологоразведка. 2012-й ушёл на получение заключения Главгосэкспертизы по первому этапу проекта. С 2013 по 2018 год велись «подготовительные работы для обеспечения замораживания горных пород и проходки вертикальных шахтных стволов». Непосредственно сама проходка началась в 2018-м. В течение ещё трёх лет велась разработка документации для строительства ГОКа. С 2020 года приведённая на сайте история проекта обрывается, однако известно, что летом 2021-го «Акрон» заявил об активизации процесса. «В сложившихся условиях мы видим предпосылки для интенсификации строительных работ, с тем чтобы выйти на получение первого продукта в 2025 году», – заявил в августе председатель совета директоров группы «Акрон» Александр Попов. Тогда же он сообщил о том, что после уточнения бюджета проекта оставшиеся инвестиции оцениваются в 1,3 млрд долларов, в том числе около 700 млн долларов до получения первого продукта. В 2019 году для реализации проекта «Акрон» хотел получить иностранное финансирование, однако не достиг успеха и заручился поддержкой ВЭБ, Газпромбанка и Сбербанка, которые предоставили синдицированный кредит на сумму 1,7 млрд долларов на 15 лет. Мощность ГОКа должна составить 2 млн тонн хлористого калия в год с возможностью увеличения до 2,6 млн тонн. Значительно более свежий, но более сложный проект может появиться в Коми. В декабре 2021 года канадская компания Stans Energy подписала с российским «ТрейдПромСервисом» меморандум о сотрудничестве. Согласно его условиям, они сообща займутся реализацией проекта по освоению Якшинского месторождения, входящего в состав Верхнепечорского соленосного бассейна в Коми. Партнёрам предстоит много работы: подсчитать запасы, подготовить банковское технико-экономическое обоснование, провести опытно-промышленные испытания технологий добычи и переработки калийных солей. Якшинское месторождение – довольно крупный объект: прогнозные ресурсы сильвинита и карналлита (сырьё для производства калийных удобрений) оцениваются в 189 млн и 935 млн тонн соответственно. Если исследования Stans Energy и «ТрейдПромСервиса» покажут возможность рентабельной эксплуатации калийных пластов, то предприятия будут решать вопрос о её финансировании. Причём в меморандуме для Stans Energy предусматривается опцион на покупку Якшинского месторождения. Однако его нельзя будет разрабатывать открытым или подземным способами из-за неустойчивости калиеносных пород и наличия агрессивных по отношению к ним рассолов. Поэтому Stans Energy и «ТрейдПромСервис» рассматривают возможность использования подземного выщелачивания, что обеспечит сравнительно меньший объём капитальных вложений по сравнению со строительством шахты или карьера. «Сегодня подземное выщелачивание калийных пластов хотят применять американская Michigan Potash и канадская Gensource Potash. Stans Energy и “ТрейдПромСервис”, похоже, намерены следовать их примеру, однако то, что хорошо в США, может не подойти для суровых условий Коми». По его словам, Якшинское месторождение, равно как и весь Верхнепечорский соленосный бассейн, детально не изучены. Тем не менее имеющаяся информация позволяет судить о сложности строения калийных залежей, способной затруднить их отработку. Сумма инвестиций может резко вырасти в силу того, что Якшинское месторождение находится в удалённом районе Коми, где отсутствуют нормальные дороги. Положение дел осложняется наличием Печоро-Илычского биосферного заповедника. Освоение месторождения может привести к острому конфликту с экологами: для горнодобывающего предприятия должен быть отведён земельный участок, вырублен лес, не говоря уже о складировании галита (каменной соли), являющегося попутным продуктом эксплуатации калийных залежей (вывозить его для продажи вряд ли будет экономически выгодно – слишком дорогим он может стать для потребителей). Развеивание галита ветром по окрестностям может привести к засолению почв и гибели растительности. В будущем добыча калийных солей может вестись в «нетрадиционных» регионах России – там, где её сейчас никто не ждёт. Среди них – центральная часть страны. – Судя по геологическим условиям, можно ожидать выявления калийных залежей в Смоленской, Калужской и Тульской областях и даже говорить об обнаружении довольно приличного по запасам бассейна. Конечно, он вряд ли сравнится с Верхнекамским месторождением, хотя добыча калийных солей здесь может оказаться выгодной. Подходящей технологией, скорее всего, станет подземное выщелачивание. Естественно, только после подтверждения прогноза относительно наличия калийных солей и проведения детальных геологических исследований, – считает Леонид Хазанов. Пока же для российских производителей хлористого калия открываются возможности на глобальном рынке – они могут занять нишу «Беларуськалия», перспективы которого туманны. «Акрон» не сможет воспользоваться этим шансом – он явный аутсайдер калийной гонки, где бесспорные фавориты – «Уралкалий» и «ЕвроХим». Правда, существует опасность экспансии на мировой рынок производителей сульфата калия из Австралии, которой никто не придаёт особого значения. Одно из таких предприятий, Kalium Lakes, в канун 2022 года получило пилотную партию сульфата калия на проекте Beyondie. Здесь планируется выпускать до 150 тыс. тонн продукции в год, из них 90 тыс. тонн будет отгружаться немецкой K+S Group (соответствующее соглашение компании подписали в 2019 году). Минувший год запомнится рекордными мировыми ценами на газ, окончанием строительства «Северного потока – 2», объединением СИБУРа и ТАИФа и утверждением дорожной карты социальной газификации России. Ряд судьбоносных для отрасли интриг, возникших в 2021-м, разрешится уже в наступившем году. Речь идёт как о конкретных ожидаемых событиях, так и о регуляторных и технологических решениях, которые определят вектор развития российской энергетики на годы вперёд. Долгие годы в России и Европе муссировалась тема целесообразности лишения «Газпрома» монополии на экспорт трубопроводного газа. Казалось, что лобби холдинга так сильно, что этого не случится никогда. Однако в 2021 году о важности доступа к экспортной газовой трубе в очередной раз заговорила, пожалуй, самая влиятельная в российской энергетике фигура – глава нефтяной компании «Роснефть» Игорь Сечин. После того как его письмо с соответствующим предложением поступило президенту РФ Владимиру Путину, прорабатывать варианты с готовностью начало Минэнерго. В ноябре глава ведомства Николай Шульгинов заявил, что министерство поддерживает эксперимент по экспорту «Роснефтью» 10 млрд кубометров газа в Европу в рамках агентского соглашения с «Газпромом». Доступ к газопроводам компания Сечина может получить уже до 1 марта 2022 года. Поручение подготовить предложения по допуску независимых поставщиков к «Северному потоку – 2» Правительству и «Газпрому» дал Владимир Путин. В декабре Шульгинов добавил, что Минэнерго получило ещё одно обращение по поводу доступа к экспорту газа из РФ, не назвав компанию-претендента. Эксперт Финансового университета при Правительстве РФ и Фонда национальной энергетической безопасности Станислав Митрахович полагает, что в этих обстоятельствах «Газпрому» уже ничего не остаётся, кроме как готовить предложения. Что касается второго претендента, по его мнению, таковым может оказаться «Новатэк». «Публично Михельсон (Председатель правления “Новатэка” Леонид Михельсон. – τ.) это отрицает, но, думаю, это такая форма политеса, чтобы не ссориться с “Газпромом”». – Что касается слухов о том, что заявку мог подать «Сургутнефтегаз», не думаю, что это был именно он, - считает эксперт. Соответствующие предположения появились на рынке сразу после декабрьского заявления Шульгинова. Акции «Сургутнефтегаза» на волне этих слухов резко подскочили в цене. Однако окончательный ответ на вопрос, кто, кроме Сечина, осмелился покуситься на святое, появится, скорее всего, в первом квартале этого года. Главный вопрос, связанный с экспортом российского газа с момента окончания строительства газопровода «Северный поток – 2», – когда он будет запущен. 6 сентября оператор проекта – компания Nord Stream 2 AG – торжественно уложил последнюю трубу второй нитки газопровода и сообщил, что готов ввести его в эксплуатацию до конца года. Однако этого не случилось. Немецкие регуляторы продолжают настаивать на том, что проект не может быть выведен из-под газовой директивы ЕС, что означает, что он не может быть использован «Газпромом» на 100 процентов: из 55 млрд кубометров в год компания вправе занять лишь 27,5 млрд. Решением вопроса мог бы стать как раз доступ к трубе других российских производителей. В конце декабря свой прогноз относительно запуска дал вице-премьер РФ Александр Новак. По его словам, сертификация газопровода может завершиться до конца первого полугодия 2022 года. «Конец первого полугодия – это максимальный срок», – отметил он, добавив, что при заинтересованности европейских коллег сертификацию можно провести быстрее и начать поставки топлива гораздо раньше. Станислав Митрахович считает, что ускорение процессу могут придать холода. – Если в Европе будет совсем холодно, сертификацию могут ускорить, – уверен он. – Запуск может произойти даже в ближайшие месяцы (могут, например, разрешить работу в тестовом режиме). Если же температура будет не слишком низкой и европейцы будут готовы терпеть высокие цены на газ, сертификация будет завершена во второй половине 2022 года. «Однако возможно, что на 100 процентов трубу загрузить не дадут, и за это будет отдельная борьба. Кстати, не следует забывать, что и сертификация может быть отозвана: Европейский союз может менять своё право задним числом, тем более что есть политические противники “Северного потока – 2”». Кстати, в середине декабря Федеральное сетевое агентство Германии заявило, что решение о сертификации оператора «Северного потока – 2» не будет принято в первой половине 2022 года. Об этом сообщил глава ведомства Йохен Хоман. В области регулирования отрасли нефтяники очень ждут завершения налоговой реформы, а именно перехода на налог на дополнительный доход (НДД). Сейчас компании платят налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ) вне зависимости от того, как складывается экономика предприятия и какова его доходность. В ноябрьском интервью «Октагону» глава ассоциации независимых нефтегазодобывающих организаций «АссоНефть» Елена Корзун заявила, что считает переход на НДД крайне важным для улучшения экономики нефтяных компаний и создания долгосрочных правил игры на рынке, что должно позитивно сказаться на притоке инвестиций в отрасль. «НДД подразумевает, что вы начинаете платить налоги в полной мере, когда ваш проект начинает зарабатывать деньги, то есть с финансового результата – с дохода от продажи сырья за вычетом расходов на добычу и логистику». – Так инвестору проще просчитать инвестиционный проект, проще получить кредит в банке. А плоский налог на добычу полезных ископаемых – это, конечно, подарок для фискальных органов, но он сдерживает развитие отрасли, – пояснила собеседница. По её словам, окончательное решение о переходе на НДД может быть принято в 2022 году. – Масштабный переход на НДД, если он действительно произойдёт, станет радикальной реформой в налогообложении «нефтянки», – считает главный аналитик по нефтегазовому сектору компании «Открытие Инвестиции» Алексей Кокин. В то же время некоторые эксперты предостерегают от поспешного принятия решения о масштабном переходе, упоминая риски повышения налоговой нагрузки, и призывают к «тонкой настройке». – Любую систему налогообложения можно выстроить так, что она убьёт промышленность, – говорит гендиректор компании «ИнфоТЭК-Терминал» Рустам Танкаев. «Если пилотные проекты перехода на НДД выглядели приемлемо, то вариант, предлагаемый для масштабного перехода, увеличит налоговую нагрузку на российскую нефтяную отрасль, а у нас и без того самая высокая нагрузка в мире». – Её, напротив, нужно снижать, чтобы привлекать инвестиции в сектор. Сейчас вложения в нефтяную отрасль во всём мире упали в 2,5 раза, и уровень добычи держится лишь за счёт уже запущенных проектов. Но если ситуация не изменится, уже в 2024 году добыча везде, в том числе в РФ, начнёт снижаться, – отмечает он. Удорожание себестоимости добычи трудноизвлекаемых запасов (ТрИЗ) и технологические санкции, казалось бы, вытеснили вопрос развития активной добычи российской сланцевой нефти из числа приоритетных. Однако под конец 2021 года стало известно о том, что в 2022-м в России будет создано 10 технологических полигонов для отработки технологий работ на ТрИЗ во всех ключевых нефтегазовых бассейнах России. Согласно законодательству, такие полигоны могут быть созданы на баженовской, абалакской, хадумской, доманиковой свитах и запасах сверхвязкой нефти. В частности, полигоны создаст «Газпром нефть» на участках недр Пальяновском и Салымском-3 в Ханты-Мансийском автономном округе. Компания отчиталась в декабре, что первой среди нефтяников получила специальные лицензии нового вида – на разработку технологий поиска и добычи ТрИЗ. Новый тип лицензий предполагает упрощённый порядок оформления документации и более мягкие условия работы, в частности отсутствие жёстких обязательств по бурению и прочим видам работ. Алексей Кокин считает, что разработка баженовской свиты важна, так как нефть в любом случае будет востребована в период энергоперехода. По его словам, альтернативой могло бы стать создание новых нефтяных провинций, но это куда более затратный процесс, чем освоение баженовских залежей. Довольно распространено и альтернативное мнение – спешить разрабатывать российские сланцы не стоит. – Нет полной уверенности в том, что Бажен вообще стоит разрабатывать, – отмечает Рустам Танкаев. – Нужно завершать разработку уже начатых запасов, работать с разбурёнными скважинами, потому что, если их нельзя закрыть насовсем, можно только законсервировать максимум на 20 лет. Если их так и оставить, они могут представлять смертельную опасность, так как размывание может привести к разливам нефти. В то же время эксперт говорит о том, что, если и заниматься разработкой трудной нефти, преференции компаниям просто необходимы. В этом смысле механизм технологических полигонов и специального лицензирования может оказаться полезным. Тема цен на бензин также перетекает из 2021 года в 2022-й. С 1 января по 28 декабря прошлого года розничная стоимость литра АИ-95 в среднем по России выросла с 47,8 до 52,3 рубля. По данным Росстата, с 1 января по 20 декабря цены в рознице повысились на 8,7 процента при инфляции 7,98 процента. Сдерживающим фактором стал внедрённый российскими регуляторами демпферный механизм, который тем не менее вызывает значительную долю критики у участников рынка, особенно у независимых АЗС. В 2021 году индикативная цена (условная оптовая цена) в формуле демпфера на топливо, от которой зависит размер компенсаций нефтяным компаниям за сдерживание розничных цен, была снижена на 1800 рублей. Планировалось, что в 2022 году она будет восстановлена, однако, как сообщил Александр Новак, от этого шага было решено отказаться, поскольку это могло повлиять на розничные цены. В итоге в новом году индикативная цена будет индексирована на 3 процента. Также будет повышена компенсация с 68 до 83 процентов от разницы между экспортной и индикативной ценой на бензин. По мнению Новака, это должно смягчить ситуацию. В Независимом топливном союзе (НТС) с этим не согласны. – В выигрыше опять окажутся вертикально интегрированные нефтяные компании (ВИНК). В 2021 году розница была убыточной, но ВИНК за счёт налогового вычета компенсировали свои потери, чего не могли сделать независимые АЗС. Таким образом, демпфер всё равно останется дискриминирующим механизмом. Кстати, мы с самого начала говорили, что механизм будет неустойчивым и его придётся неоднократно корректировать. За три года существования демпфера его предлагают скорректировать уже четвёртый раз. Это ненормально, – заявил «Октагону» глава аналитического отдела НТС Григорий Баженов. Он отметил, что такие меры, как возврат алкоголя на АЗС и субсидии для железнодорожных перевозок топлива, с высокой долей вероятности так и не будут приняты, поскольку безрезультатно обсуждаются уже не первый год. – Принципы, по которым работает топливный рынок, останутся теми же, а их нужно менять – заново балансировать интересы ВИНК, независимых операторов и потребителей, – говорит Баженов. В качестве одной из возможных мер он назвал субсидирование не производителя, а потребителя: наиболее экономически уязвимые слои общества должны получать компенсации из бюджета в случае взлёта цен на топливо. В качестве отправной точки протестов в Казахстане было представлено недовольство населения подорожанием сжиженного углеводородного газа (СУГ) на заправках. Цена литра СУГ в 2022 году составила около 120 тенге. В 2021-м она колебалась в диапазоне 50–60 тенге. Для сравнения: стоимость СУГ в России в пересчёте на тенге в среднем составляет 180 тенге. Основная причина роста цен на казахстанских АЗС – решение властей «отпустить» цены. Как и в России, казахстанским производителям углеводорода в 2021 году в связи с рекордным ростом биржевых цен на газ стало выгоднее экспортировать его, нежели продавать внутри страны. В результате государство, производство СУГ в котором превышает его внутренние потребности, столкнулось с дефицитом на внутреннем рынке. В силу госрегулирования цены там были в разы ниже мировых, что стимулировало производителей к наращиванию экспорта и снижению реализации в Казахстане. Крупнейший производитель СУГ «Тенгизшевройл» (50 процентов принадлежит Chevron, 25 – ExxonMobil, 20 – «КазМунайГазу», 5 – ЛУКОЙЛу) направлял весь сжиженный газ на экспорт. Главным продавцом СУГ на внутреннем рынке была и остаётся казахстанская национальная нефтяная компания «КазМунайГаз». «Она ведёт масштабную добычу углеводородного сырья в Мангистауской области, где вспыхнули беспорядки. Располагая тремя заводами (Атырауским и Шымкентским нефтеперерабатывающими и Павлодарским нефтехимическим), “КазМунайГаз” фактически контролирует казахский рынок бензина и сжиженного нефтяного газа». С начала года топливо начало свободно реализовываться на электронных торгах. Этот факт в совокупности с дисбалансом на внутреннем рынке привёл к тому, что граждане увидели на заправках кратно выросшие цены. Объясняя причину народного недовольства ростом газовых цен, эксперты говорят о том, что этот вид топлива для Казахстана гораздо более принципиален, чем, например, для России, Украины или Белоруссии. – В Казахстане и частный автотранспорт оборудован газовыми баллонами, и общественный, как автобусы, так и маршрутки. При этом доля СУГ в топливном балансе значительно выше, чем в России, – отмечает ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков. «В результате даже бедные люди, у которых нет своей машины, резко чувствуют ухудшение благосостояния, когда дорожает газ. У некоторых и на маршрутку-то денег нет, и тут становится ясно, что общественный транспорт подорожает». После того как беспорядки охватили всю страну, власти поздно приняли меры. Экспорт СУГ автотранспортом запрещён до осени 2023 года, полный переход на реализацию сжиженного нефтяного газа через электронную площадку перенесён на год, на 180 дней введено госрегулирование цен на заправках. Однако декларация данных мер, разумеется, уже не смогла остановить протест. Более 10 лет назад на российском рынке появился новый вид недвижимости – апартаменты. Способствовал развитию строительства таких объектов кризис 2008–2009 годов, из-за которого девелоперы начали перепрофилировать не пользовавшиеся спросом офисы в апартаменты. Формат прижился: строить такую недвижимость выгодно, поскольку юридически она не считается жилой, а значит, на неё не распространяются ограничения и требования, применяемые к жилищному фонду. Но стоит ли покупать апартаменты и почему власти хотели вовсе запретить их строить? «Из трёх лифтов не работают два, в том числе грузовой. Без предупреждения отключают горячую воду и электричество. Вынос мусора не производится»; «Ужасный дом, хамоватая охрана, перебои с водой, электричеством, слышимость соседей как у себя дома, мусоропровода нет, вентиляция странная, постоянно неприятные запахи, парковка пять с половиной мест, которые давно куплены» – вот пара отзывов на форуме, где обсуждаются апартаменты в клубном доме бизнес-класса «Вивальди» в Москве. Разочарованные покупатели зачастую уже через пару месяцев после заселения решают продать апартаменты. Предложений на вторичном рынке в избытке. – Сейчас я рассматриваю возможность приобретения жилья в столице. Некоторое время назад решила обратить внимание на апартаменты, – рассказала «Октагону» Анастасия. «Понравилось, что предлагаются бизнес-класс, готовая отделка, удачное расположение. Но насторожило то, что навскидку 30 процентов из вторичного фонда выставлено на продажу. К тому же мониторинг цен показал, что они снижаются вопреки рыночному тренду. Видимо, люди готовы уже даже на дисконт, лишь бы продать». В итоге, по её словам, при принятии окончательного решения не в пользу апартаментов сыграли отзывы на сайте сервиса аренды жилья Airbnb. В комментариях арендаторы, прожившие в апартаментах даже одни сутки, жаловались на шумных соседей, отсутствие вентиляции и другие проблемы. Между тем статистика свидетельствует о том, что популярность апартаментов среди россиян довольно высока. По данным центра «ЦИАН.Аналитика», за 11 месяцев 2021 года в Москве было продано апартаментов на 41 процент больше, чем за аналогичный период 2020 года. В первом полугодии спрос на них рос даже быстрее, чем на квартиры в новостройках: число сделок с апартаментами на рынке «старой» Москвы на 92 процента превысило показатель за тот же период 2020 года, в то время как продажи квартир в новостройках увеличились на 60 процентов. И всё же эксперт «ЦИАН.Аналитика» Виктория Кирюхина подчёркивает, что пока на долю апартаментов приходится менее 10 процентов всех сделок в Москве. – Всплеск активности спроса пришёлся на осень 2020-го, когда стало известно о возможной легализации формата (Предполагалось, что в апартаментах можно будет прописаться. – τ.), – рассказала она «Октагону». Одним из главных плюсов апартаментов считается их цена – квадратный метр такой недвижимости обойдётся примерно на 15 процентов ниже стоимости квадрата в новостройке. Что же касается ценовой динамики, то апартаменты и квартиры на первичном рынке росли в этом году примерно одинаковыми темпами: первые подорожали за год на 29 процентов, вторые – на 32 процента. Помимо цены среди ключевых плюсов апартаментов эксперты выделяют следующие. – Апарт-комплексы могут находиться в более привлекательных локациях по сравнению с жилыми комплексами, так как в большинстве своём представляют точечную застройку. Кроме того, их владельцы могут иметь доступ к различным сервисам, недоступным жителям квартир, – отметил в беседе с изданием директор по девелопменту Insolver и клубного дома «Пречистенка, 8» Никита Евдокимов. Руководитель отдела продаж новостроек Penny Lane Realty Юрий Щербаков добавил, что преимущество апартаментов заключается и в том, что «можно перемещать мокрые точки в объекте куда угодно, хоть по всей квартире их разместить». В свете запрета на перепланировки в квартирах эта особенность может быть для кого-то важной. Минусов и рисков у апартаментов для обывателя оказывается больше. Помимо неудобств, связанных, например, с отсутствием звукоизоляции и перебоями в обслуживании, главным недостатком апартаментов до сегодняшнего дня являлась невозможность получения постоянной регистрации со всеми вытекающими последствиями, ведь такая недвижимость считается коммерческой. Ещё два весомых минуса – высокая квартплата (в среднем коммунальные платежи выходят на 15–20 процентов дороже, чем в аналогичных по метражу квартирах) и высокий имущественный налог. Как правило, последний составляет 0,5 процента, но может доходить и до 2 процентов (квартиры облагаются по ставке 0,1 процента от кадастровой стоимости). – В отношении апартаментов применяется повышенная налоговая ставка, то есть собственник несёт большие расходы по владению квадратными метрами, – подтвердила Кирюхина. Ещё одна проблема – дефицит социальной инфраструктуры: застройщик не обязан её создавать, так как формально это не жильё. – Ты никогда не знаешь, кто твои соседи. Так как это нежилое помещение, по соседству может быть что угодно – и бар, и салон красоты, – пояснил Щербаков. По его словам, чтобы нивелировать этот риск, стоит обратить внимание на застройщика, пообщаться с ним, узнать, что планируют разместить в комплексе. Впрочем, как показывает практика, обещания и реальность часто не совпадают. Эксперты сходятся в том, что апартаменты имеет смысл рассматривать в качестве инвестиции, но только после тщательного изучения локации и всех технических характеристик. – Апартаменты пользуются высоким спросом у инвесторов для сдачи в аренду. За счёт более доступного бюджета (из-за статуса или количества квадратных метров) вложения в такие объекты вернутся быстрее. А арендатору, по сути, не так важен статус помещения, поскольку регистрация ему не требуется, – отметила эксперт ЦИАН. По словам Кирюхиной, средняя стоимость квадратного метра апартаментов на вторичном рынке выше, чем у квартир, из-за расположения апарт-комплексов в более престижных районах. Если же локация сомнительна, как это бывает у проектов класса комфорт, со временем такие апартаменты закономерно теряют в цене, предупреждает Никита Евдокимов. Снижается стоимость и в комплексах, переполненных коммерческими помещениями или страдающих одновременно дефицитом парковочных мест и удалённостью от остановок общественного транспорта. Порядок на рынке апартаментов, главный парадокс которого заключается в том, что жильё оказывается не жильём, регуляторы пытаются навести не первый год. Помимо отсутствия возможности регистрации, власти озабочены тем, что дольщики апартаментов не защищены законом на случай проблем у застройщиков. В ноябре 2020 года Минстрой даже предлагал запретить строительство апартаментов. «С какого-то момента мы должны честно друг другу ответить, что всё – эта лавочка закрывается, с сегодняшнего дня мы строим только жильё», – сказал тогда замминистра строительства и ЖКХ России Никита Стасишин. В министерстве предложили оставить лишь то, что уже построено, и ввести понятие «многофункциональное здание с жилыми помещениями». Согласно замыслу, под эту категорию и должны были попасть апартаменты. Однако до сих пор этот статус не введён. На днях член комитета по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Госдумы РФ Владимир Ресин заявил, что ещё «нужно проделать огромную системную работу». По его словам, займётся этим специальная группа на площадке Госдумы. Примечательно, что мнения участников рынка относительно идеи регуляторов довольно противоречивы. Некоторые считают, что ввести новый статус для апартаментов действительно имеет смысл, однако реализацию этой идеи можно упростить. «Достаточно внести законодательное изменение, чтобы можно было в документах о собственности и выписке указать, что это именно апартаменты. Сейчас там пишется просто “нежилое помещение”, но стоит дать этим объектам отдельное наименование». Никита Евдокимов готов и вовсе согласиться с идеей Минстроя запретить строительство апартаментов. – В целом это выход из сложившейся ситуации. Это здоровое регулирование рынка, которое позволит властям понимать, сколько людей реально живёт в городе. Возможно, стоит оставить апартаменты только в премиум-сегменте, где количество лотов очень ограничено, – пояснил свою позицию он. Под занавес 2021 года одна из крупнейших в российском интернет-сегменте компаний – VK (бывшая Mail.Ru Group) – стала собственностью «Согаза» и Газпромбанка, полностью перейдя под контроль прокремлёвских структур. Таким образом, основатель холдинга USM Алишер Усманов окончательно покинул высокотехнологичный проект, развитием которого занимался долгие годы. Какие альтернативные конфигурации могла иметь сделка, выяснял «Октагон». Контролирующей VK компанией является «МФ Технологии» (МФТ). В ноябре и декабре текущего года произошла принципиальная смена собственников акционерного общества. В начале декабря принадлежащий холдингу USM «Мегафон» продал 45 процентов акций МФТ группе «Согаз» (крупнейшие акционеры – близкий к президенту РФ Владимиру Путину бизнесмен Юрий Ковальчук и его семья, а также «Газпром»). Тогда же представители USM сообщили о том, что ещё 9 процентов МФТ, которыми холдинг Усманова владел напрямую, находятся «в сделке с Газпромбанком». Немногим ранее – в середине ноября – о продаже своего 36-процентного пакета МТФ почти за 13 млрд рублей сообщил Сбербанк. Покупателем также выступил Газпромбанк (его крупнейшие акционеры «Газпром» и некоммерческий пенсионный фонд «Газфонд», на треть принадлежащий «Согазу»), позже передав полученные 45 процентов акций «Газпром-Медиа». Таким образом, фактически семья Ковальчуков и «Газпром» получают 90 процентов МФТ. Оставшиеся 10 процентов «МФ Технологий» остаются у «дочки» Ростеха «РТ-Развитие бизнеса». Генеральным директором VK назначен сын первого заместителя руководителя Администрации президента (АП) РФ Сергея Кириенко Владимир, ранее занимавший пост первого вице-президента «Ростелекома». Несмотря на то что хронологически первым свою долю в VK продал Сбербанк, отдаляться от компании первым начал холдинг USM. Формально Усманов отошёл от дел, связанных с Mail.Ru, три года назад – в конце 2018 года, когда Сбербанк ещё не был акционером МФТ (им он стал в 2019 году, выкупив долю Газпромбанка). Об этом бизнесмен сам напомнил после завершения декабрьской сделки: «Ещё три года назад я и мои партнёры передали право голосовать нашими акциями VK её руководству», – заявил он. В октябре 2018 года Усманов передал долю в Mail.Ru Group в управление гендиректору холдинга Борису Добродееву. Вместе с ним в совет директоров вошли несколько представителей топ-менеджмента. Тогда, как и сегодня, Усманов объяснил свой шаг тем, что считает важным передать управление высокотехнологичной компанией «более молодому поколению». Отраслевые эксперты связывали данное решение с попыткой защитить актив на случай наложения на Усманова персональных западных санкций. В холдинге USM это отрицали, подчёркивая, что миллиардер решил «сосредоточиться на e-commerce и развитии проекта с Alibaba». Так или иначе, можно было предположить, что с российской экосистемой бизнесмен рано или поздно окончательно распрощается, особенно в свете его усилившейся активности на Западе. Гендиректор и совладелец USM Иван Стрешинский уточнил, что бизнес-стратегия USM теперь будет сфокусирована на «зелёной повестке», которая реализуется в горно-металлургических «Металлоинвесте» и «Удоканской меди». Также, по его словам, «большого внимания» требуют телекоммуникационный бизнес, сопутствующие цифровые проекты и маркировка. Сбербанк, напротив, до последнего о своих намерениях продавать VK не сообщал. Более того, по данным «Октагона», он являлся претендентом на долю USM, вёл активные переговоры с компанией и предлагал более выгодные условия, чем «Согаз». Связано это, вероятнее всего, с тем, что Сбер в последнее время стал активно развивать свою экосистему и интеграция в неё VK стала бы определённым подспорьем. – Греф (Председатель правления Сбербанка. – τ.) предлагал за долю в VK больше Ковальчуков, но последним удалось убедить продавца. Не последнюю роль в этом сыграла их известная близость к российскому руководству, – говорит источник «Октагона». По его словам, не получив согласия от USM и поняв, кто будет новым совладельцем VK после завершения сделки между «Мегафоном» и «Согазом», Сбербанк решил избавиться и от своей доли, фактически вернув её Газпромбанку и даже немного на этом заработав (в 2019 году её покупка обошлась Сберу в 11,3 млрд рублей). В Сбербанке и холдинге USM «Октагону» никак не прокомментировали ход переговоров, предшествовавших заключению сделок. Перспективы VK после смены владельцев, по оценкам аналитиков, не особенно радужные. В текущем году компания продемонстрировала рост чистого убытка. Как говорится в отчёте за третий квартал 2021 года, данный показатель составил 1,4 млрд рублей против чистой прибыли за тот же период 2020 года в 415 млн рублей. Совокупная сегментная выручка VK выросла на 19 процентов до 30,4 млрд рублей. Акции VK за последний год подешевели более чем в два раза: в середине декабря 2020 года они стоили почти 2,1 тыс. рублей, год спустя – чуть более 900 рублей. После прихода в холдинг Юрия Ковальчука привлекательность VK для внешних инвесторов едва ли улучшится: с 2014 года банкир является фигурантом санкционного списка США. Впрочем, вероятно, теперь IT-холдинг будет больше озабочен развитием на внутреннем рынке. Экспертами, в частности, не исключается, что VK и «Газпром-Медиа» сольются в единую экосистему. В период коронавируса все московские больницы ввели карантин. Посещения больных запрещены, родственникам пациентов позволено только оставлять передачи в тележках на первом этаже и общаться с лечащим врачом, который, если повезёт, спускается к ним в холл. Самыми уязвимыми в этой ситуации оказываются больные с ограниченными возможностями, лишённые ухода. Эксперты связывают с этим фактом возросшую в последнее время летальность. Какой есть выход, кто и сколько зарабатывает на оказании помощи, выяснял «Октагон». До введения противоэпидемического режима в больницах у родственников лежачих пациентов было несколько опций. Как известно, посещения и в доковидную эпоху были строго регламентированы по времени, однако нередко врачи шли навстречу людям и разрешали им ухаживать за своими близкими, оставаясь в палате дольше положенного, иногда даже на ночь. Существовала и возможность приглашения в стационар собственной проверенной сиделки. Теперь, после того как пациента забирают в палату из приёмного отделения, доступа к нему у родственников нет вплоть до момента выписки. Пригласить собственную сиделку также невозможно. Это объясняется тем, что весь персонал больницы должен быть проверен на отсутствие коронавируса. Сертификат о вакцинации в качестве доказательства не принимается. Остаётся два варианта. Первый – бесплатный. По умолчанию за всеми пациентами должны присматривать санитарки. На практике это, как правило, означает, что больной будет сутками лежать в одном и том же памперсе. Второй вариант – нанять больничную сиделку. Кстати, при распределении в палату фраза «Как мне договориться с сиделкой» может стать паролем для того, чтобы проникнуть в стационар. И уже на месте ознакомиться с бизнесом на сиделках, процветающим во всех – как государственных, так и частных – клиниках. И до коронавируса главными поставщиками сиделок – как на дом, так и в больницы – были патронажные частные агентства. Больницы заключают с ними договоры, фактически отдавая уход за тяжёлыми больными на аутсорсинг. Родственники платят за услугу, после чего клиника перечисляет часть средств агентству, а агентство, в свою очередь, своим сотрудникам. После введения карантина спрос на такие услуги резко возрос, увеличился и ценник. При этом прозрачность процедуры и качество услуги оставляют желать лучшего. – После того как отца определили в палату, мне удалось попасть в отделение, где дежурящие на посту медсёстры с радостью выдали мне телефон менеджера, распределяющего сиделок, – рассказала Ольга «Октагону» о своём опыте найма сиделки в ГКБ № 31 – одной из лучших государственных больниц столицы. «Через какое-то время передо мной предстала женщина с тетрадкой в клеточку, записала в неё номер палаты и фамилию пациента, взяла с меня наличными оплату из расчёта 4,8 тысячи рублей в сутки и попросила расписаться в той же тетрадке. Никаких квитанций и документальных подтверждений квалификации сиделки предоставлено не было». Как выяснилось впоследствии, предоставленная сиделка, которая должна была следить за пациентом круглосуточно, в палате появлялась несколько раз в день. Основной уход за мужчиной оказывали соседи по палате. Штатная санитарка же сразу заявила, что на ней несколько корпусов, поэтому она «ничего обещать не может». Ухаживающий персонал объясняет происходящее по-своему: – Из той суммы, которую клиент платит, мы получаем около трети, и то не сразу – пока ещё деньги до нас спустятся. Получается меньше 2 тысяч рублей в сутки. Особой заинтересованности выкладываться на такой работе нет. К тому же мы ищем возможность подзаработать уже на месте. Например, можно исхитриться и ухаживать не за одним, а сразу за несколькими больными. Приходится разрываться между ними, – говорит сиделка Ирина, за последние пару лет перепробовавшая работу в разных московских больницах. По её словам, немного больше денег платят в частных клиниках, но там, в отличие от государственных, есть риск вовсе не получить расчёт. Наём сотрудников нередко идёт вчёрную, оплата только наличными, поскольку многие агентства скрывают свои доходы от налоговой. Заработать около 3–4 тыс. можно в ковидных отделениях. Это надбавка за очевидный риск. Соответственно, для родственников такая услуга может стоить уже от 7 тыс. рублей в сутки. Также с весьма эфемерными гарантиями её качества. «Отзывы ужасные. Очень волнуемся. У нас бабушка лежачая. Не понимаем, нанимать ли сиделку. Стоить это с учётом красной зоны будет недёшево, но мы на это готовы, только бы знать, что она в сознании и ей не больно, но где гарантия, что эта служба не будет обманывать», – пишет на форуме EVA.RU анонимная пользовательница, чья бабушка оказалась в ГКБ № 15 им. О. М. Филатова, перепрофилированной в октябре этого года для приёма больных с коронавирусом. Со своей стороны агентства дают следующие гарантии: – В наших интересах, чтобы у вас не было потом к нам претензий, у нас все сиделки проверенные. И мы предоставляем возможность знакомства с сиделкой перед тем, как она приступит к работе, показываем её документы, – объяснили в центре социального обслуживания «Невозраст». В то же время представители центра отметили, что в ГКБ № 15 направить сиделку не смогут, поскольку там работает только «свой контингент». Непрозрачность рынка и дефицит медперсонала являются главными причинами возникшей проблемы. – В одном агентстве мне сказали, что у них, помимо меня, работают 110 человек. На деле, как я потом узнала, постоянных сиделок было всего пять, остальные постоянно менялись. Мы для них тоже расходный материал, а найти, минуя агентство, работу очень сложно. Это должно крупно повезти, чтобы устроиться через знакомых, например, на дом к людям, – говорит Ирина. Глава Лиги защитников пациентов Александр Саверский считает, что проблема носит характер катастрофы. Из-за трудностей с уходом, обострившихся в период карантина, выросла летальность в больницах. «Раньше эту потребность покрывали родственники или приглашаемые ими сиделки, теперь эта возможность закрылась. При этом даже хирурги говорят, что успех операции на 50 процентов зависит от послеоперационного ухода. У нас его фактически нет». – На 50 человек могут приходиться две медсестры. Нехватка младшего и среднего медперсонала колоссальна. В среднем по стране не хватает около миллиона таких специалистов, – заявил собеседник «Октагона». Выходом из этой ситуации мог бы стать открытый доступ в больницы для родственников и приглашённых ими сиделок или подготовка достаточного количества персонала. Последнее представляется крайне маловероятным, поскольку потребует, по оценкам эксперта, минимум 600 млрд рублей дополнительных бюджетных средств в год. Нынешнее же положение дел позволяет не только не тратиться, но ещё и зарабатывать. – Больнице выгодна такая ситуация, и это притом что по закону весь уход должен быть на ней. Такой своего рода хамский бизнес, когда не только требуют деньги, но ещё и выставляют свои условия, поскольку обладают властью. Родственники, по идее, могут написать в ответ заявление в прокуратуру, но оттуда, конечно, никто не придёт и ничего не сделает, – отмечает Саверский. Между тем, как говорится в статье 30 «Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан», «пациент имеет право на гуманное и уважительное отношение со стороны медицинского и обслуживающего персонала». Весной 2020 года российский концерн «Гранит» предложил технологию подавления коронавируса, которая впоследствии была реализована в двух типах электромагнитных устройств: персональном и рассчитанном на большое количество людей одновременно, его название – аппарат «ТОР». В концерне утверждают, что установка приборов может стать эффективным способом обуздать ковид. Подробнее об этом «Октагону» рассказал руководитель Научного центра концерна «Гранит» Игорь Турканов. – Как возникла идея создать технологию подавления коронавируса и когда началась эта работа? – Работа с радиоволнами – одно из традиционных направлений для нашего предприятия как известного производителя средств связи. Имея определённый опыт, в феврале 2020 года, когда Китаем была опубликована модель возбудителя COVID-19 и стали ясны его строение и примерные размеры, пришла идея искать способ воздействия при помощи электромагнитной волны. Забегая вперёд, скажу, что недавно в СМИ были опубликованы материалы об электромагнитных разработках группы учёных из Израиля, вызвавшие серьёзный резонанс. Коллеги подтвердили эффективность обезвреживания патогена миллиметровыми электроволнами, они используют их для мгновенного обеззараживания поверхностей. Подход у нас общий – применение электромагнитного неионизирующего метода. У нас же ещё к весне 2020 года возникло предположение, что, если токопроводящий возбудитель болезни получит электромагнитное воздействие, которое при этом будет безопасным для человека, способность к его размножению можно подавлять и в живом организме. Дело в том, что иммунная система человека выстраивает защиту от врага, с которым ранее ещё не встречалась, за время от семи дней, для ковида, судя по научным статьям медиков, даже дольше – от десяти. «Коварство SARS-CoV-2 в том, что к моменту, когда иммунный ответ включается, патоген успевает многое в организме нарушить. Торможение процесса его репликации даёт время иммунитету для выработки адекватного ответа». На поиске способа подавления размножения с подбором адекватных характеристик электромагнитного поля мы и сосредоточили наши усилия. Это было самым сложным, поскольку в современной медицине нет инструмента, который позволил бы наблюдать поведение возбудителя COVID-19 в динамике. – Как вы нашли параметры такого поля? – Мы использовали собственное оборудование, позволяющее фиксировать параметры электромагнитного спектра. Когда появились первые заболевшие COVID-19 в нашей стране, а это, как вы, вероятно, помните, были завозные случаи, нам удалось зафиксировать различие в электромагнитном статусе здорового человека по сравнению с заболевшим ковидом. – Были какие-то риски для человека в процессе экспериментальных поисков? – Работа велась в зоне безопасности. Уровни энергии, которые мы использовали тогда и сейчас, давно оценены как безопасные, говоря простым языком, это одна двадцатая мощности электрического чайника. С самого начала мы и не экспериментировали с высокими энергиями, так как у нас не было цели убить или разорвать сам вирус, мы целенаправленно искали метод, который бы снизил скорость его размножения. Мы работали по поиску помощи для иммунитета, так как известно, что именно его клетки уничтожают SARS-CoV-2 и другие болезнетворные частицы вирусного типа, а лекарства, направленного на гибель самого вируса, как не было, так и нет. Так что мы работали с оборудованием, которое имеет минимальные мощности, чтобы не создавать стресса для живых клеток самого организма. – Когда началась работа непосредственно над аппаратом, который теперь называется «ТОР»? – В мае 2020 года был сделан первый прототип. Прибор уникален тем, что может переносить слабое электромагнитное поле на значительное расстояние – несколько сотен метров. Изначально мы проектировали его для того, чтобы он использовался масштабно: на больших площадях, на транспортных узлах, в местах массового пребывания людей. К тому времени разработку уже курировал Совет безопасности РФ в рамках выполнения поручения главы государства. – Какую максимальную площадь прибор может охватить? – 10 тысяч квадратных метров. – Кто финансировал разработку? – Научная, конструкторская часть, все этапы необходимых экспертиз, производство – всё выполнено силами и средствами концерна. Бюджетного финансирования не было, как и иностранных инвестиций. Это полностью отечественная, не зависящая от импорта, инициативная разработка. – Аппарат получил сертификат ЕврАзЭС как прибор для очистки воздуха. Как и кем установлена его эффективность в подавлении вируса у больных ковидом? – Аппарат был сертифицирован ЕврАзЭС в ноябре 2020 года, тогда же он был разрешён к применению в любых помещениях, на промышленных объектах и открытых пространствах и Роспотребнадзором – как санитарный прибор для очистки воздуха. Его клиническая эффективность была установлена позже: в январе – августе 2021 года аппарат прошёл клинические испытания в СамГМУ Минздрава России. Их результатом и стало подтверждение его действия: ускорение элиминации (устранения) SARS-CoV-2 из носоглотки. Исследования проводились на больных COVID-19 средней тяжести течения, по «золотому стандарту» – слепые рандомизированные, плацебо-контролируемые испытания, в строгом соответствии с разрешительной документацией Росздравнадзора, в стационаре с участием 236 человек. Установлено: доля пациентов, получавших дистанционное воздействие аппаратом «ТОР», с отрицательным результатом ПЦР-теста на пятый день – 87 процентов, положительными тесты были у 13 процентов. При этом в группах плацебо и контрольной ПЦР-положительными оставались 57 и 64 процента соответственно. Таким образом, было установлено снижение вирусной нагрузки. Статистически значимо в группе воздействия снижался риск перехода в тяжёлую форму течения болезни, улучшались и показатели частоты дыхательных движений, насыщения крови кислородом, её биохимические параметры. По результатам тщательной проверки, в том числе выездной – с анализом первичной документации исследований в городе Самаре, Росздравнадзором 23 сентября 2021 года было выдано регистрационное удостоверение на аппарат «ТОР» как медицинское изделие, ускоряющее подавление SARS-CoV-2. В рамках отчётной конференции Минпромторга на форуме «Микроэлектроника-2021» об аппарате сообщил Василий Викторович Шпак (В начале октября замминистра промышленности и торговли РФ Василий Шпак сообщил на форуме «Микроэлектроника-2021» о том, что аппарат «ТОР» получил регистрационное удостоверение. – τ.), информационные агентства распространили новость, мы ответили на прозвучавшую довольно резкую критику спустя некоторое время, так как никто из представителей СМИ за документами и пояснениями до публикации критических суждений (вплоть до утверждений о том, что испытаний прибора не было) к нам не обратился. Документы испытаний и другая информация были представлены концерном в ходе специальной пресс-конференции 14 октября. – Как вы можете объяснить эту критику? – Базовое недоверие к новому. Отсутствие специальных знаний. Некоторые полагают, что от российской науки на данном этапе ничего путного ждать не приходится. Многие считают, что, если бы прибор был эффективен, пандемию давно бы полностью остановили. Это нелогично хотя бы потому, что процесс экспертизы и согласований бюрократизирован, что естественно для новых технологий, и время прохождения инстанций для выхода на медицинский уровень для новой техники не может быть кратким. «Что же касается критики по линии комиссии по лженауке, само её существование в нашей стране на современном этапе развития затрудняет движение инновационных проектов. Не уверен, что где-то ещё в цивилизованных странах существует такое учреждение». Мы реагируем на критику спокойно, основываясь в своём движении на научных подходах к патогену как к электрическому и динамическому (в процессе поражения клетки) объекту, у которого именно вследствие совокупности этих характеристик есть собственное электромагнитное поле, на которое в момент поражения клетки и воздействует наш метод, а точнее, препятствует этому процессу, снижая вирулентность. – Как вы считаете, не может ли противодействовать внедрению вашего изобретения фармацевтическое лобби? Возможно, они опасаются того, что, когда эффективность «ТОРа» будет осознана и он начнёт масштабно использоваться, потребность в их продукции отпадёт? – Я не знаю. Но мы не раз подчёркивали, что наш метод дополнительный и никак не отменяет ни протокольного лечения, ни вакцинации. Мы не альтернатива, а дополнение, причём абсолютно безопасное. Безопасность установлена по всем критериям оценки в России, для стран ЕврАзЭС, есть и отчёт о безопасности аппарата «ТОР» для человека по всему комплексу параметров оценки Совета по научным и промышленным исследованиям (Республика Индия, учреждён в 1942 году, возглавляет совет премьер-министр Индии господин Нарендра Моди. – τ.). В сложившейся ситуации использовать можно было бы весь арсенал доступных и проверенных средств. «Если даже не было бы свидетельств эффективности нашего устройства, можно было бы применять просто как достоверно безопасное, внедрить и убедиться. А свидетельства как раз есть. И не только в клинических испытаниях или апробации в медицинских учреждениях». У нас, конечно, ведётся обширная собственная статистика по тор-методу. Примеров его действенности, особенно в начале развития болезни, при первых симптомах масса. Речь о тысячах людей, которые перенесли заболевание легко, случаев госпитализации было буквально несколько, смертей не зафиксировано. Так называемый постковидный синдром тоже практически не встречается. – Почему у них его нет? – Организм при применении метода, тормозящего развитие болезни, формирует иммунный ответ штатно, не в режиме паники. В клинических испытаниях тоже было отмечено, что люди, получавшие сеансы аппарата «ТОР», и на 28-й день мониторинга чувствовали себя лучше по объективным и субъективным показателям. Отличие этой болезни в том, что она очень стремительная. Мы же как раз и бьём по скорости её развития. – Не было идеи привлечь сторонних, не ангажированных экспертов, физиков, например? – Научный центр концерна сотрудничает со многими учёными из ведущих школ страны. И по тор-технологии тоже. В научных статьях о методе, которые раскрывают принцип его действия, нашими соавторами выступают учёные из Института общей физики им. Прохорова РАН, из Нижегородского университета им. Лобачевского, из Бауманского университета. Серия статей публикуется в международном рецензируемом научном журнале Polymers. – Есть примеры применения аппарата «ТОР» в медицинских учреждениях? – Да, вот для нас один из самых значимых. С ноября 2020 года, как только аппарат был разрешён как санитарный, один «ТОР» был установлен во Владивостоке в ковидной клинике КГБУЗ «ВКБ № 4». Результаты таковы: динамика освобождения коек выздоравливающими пациентами – 8 суток, что на 3,5–5 суток меньше, чем среднее по краю и другим субъектам РФ число койко-дней для больных COVID-19. На излечении в данном медучреждении в течение года его применения находится 25–30 процентов больных COVID-19 всего Приморья, притом что в нём лишь 10 процентов от общекраевого числа койко-мест, выделенных для лечения новой коронавирусной инфекции. – Аппарат помогает только быстрее выздороветь или не заразиться тоже? – Эффективность применения «ТОР» в стационаре оценивалась с помощью классического маркера – теста ПЦР. Именно значительная разница в 4,5–5 раз между группами без тор-терапии и испытуемой по тестам на пятый день позволила подтвердить то, что мы уже знали из собственной статистики использования аппарата: вирус элиминируется в носоглотке, а именно носоглотка для него, передающегося воздушно-капельным путём, и является входными воротами. Через носоглотку он проникает в лёгкие, являющиеся органом-мишенью, в другие ткани человеческого организма. Предполагать профилактический эффект при таком установленном воздействии аппарата естественно. – Сколько времени в сутки нужно находиться рядом с прибором для профилактики? – Достаточно 15 минут. Противопоказаний для более длительного пребывания нет. – Можете привести примеры того, как аппарат уже себя показал в тех местах, где он установлен? – Примеров много. Мы получаем благодарственные письма от руководителей самых разных структур и объектов: от волейбольной сборной России до стройки Амурского газоперерабатывающего завода. Там на площади около 600 гектаров были задействованы 30 тысяч рабочих. Ковидом болели до 40 процентов численности персонала. Обходчиками всей территории работают 300 сотрудников подразделения «Сервис-газификации». И можете себе представить, никто из них не заболел. Почему? У них в столовой установлен аппарат «ТОР». «Есть пример, как в здании, в котором работают около 900 человек, за два месяца до установки на входе одного “ТОРа” было зафиксировано 443 больничных человеко-дня. Через 2,5 месяца после установки аппарата, которая пришлась на пик новой волны пандемии, количество больничных человеко-дней снизилось до 225». Пример владивостокской больницы свидетельствует в пользу того, что применение прибора может быть важным в решении проблемы дефицита коечного фонда, а, как известно, во многом именно этот дефицит определяет введение мер самоизоляции, что так больно бьёт по экономике страны. – Об индивидуальном использовании. Существует аналог «ТОРа» – «ТОР-М». Можете чуть подробнее о нём рассказать? – Его используют уже многие. Это мини-«ТОР», который сертифицирован Роспотребнадзором так же, как большой аппарат, но отдельных клинических исследований для него не было, а принцип тот же. Технические характеристики аппарата «ТОР», созданного изначально для масштабного применения, позволяют эффективно использовать всего один аппарат, по примеру Владивостока, для одного крупного (на 400–600 койко-мест) ковидного госпиталя. Он работает с энергопотреблением в 80 ватт при температурном режиме от минус 20 до плюс 40 градусов по Цельсию, прост и надёжен в обслуживании. Мы работаем над созданием более массовой и экономичной версии «ТОР-М» и других индивидуальных средств тор-защиты. – А как это портативное устройство работает? Его в кармане надо носить? – В браслете либо на шее, в соприкосновении с телом. В группе компаний, аффилированных концерну, 1169 сотрудников. За два года пандемии болели около 6 процентов, в основном из тех, кто находился на удалённой работе. В больницу попал всего один. В офисах стоят аппараты «ТОР». У большинства сотрудников есть «ТОР-М». – Его надо заряжать от сети? – Нет, он работает за счёт 1,5 вольта собственной электрической энергии человека, этого достаточно для импульса, запускающего работу «ТОР-М». – Поговаривают, что во властных структурах страны носят такой приборчик. – Без комментариев. Этой осенью риелторы зафиксировали в российской столице резкий всплеск спроса на арендуемую недвижимость экономкласса. На этом фоне львиная доля наймодателей решились на увеличение стоимости аренды. Ситуация усугубляется сокращением предложения: хорошие варианты уходят практически моментально. Помимо традиционно самых популярных однокомнатных квартир спросом стали пользоваться и двушки, которые тоже заметно выросли в цене. «Октагон» разбирался в новых тенденциях на рынке аренды московского жилья. В сентябре 2021 года количество запросов на наём жилья экономкласса на 10 процентов превысило показатель августа и почти на треть – сентября кризисного 2020 года. Интересно, что и в сентябре допандемийного 2019-го активность арендаторов в этом сегменте была на 15 процентов ниже, чем в сентябре текущего года. Активный спрос вымыл наиболее ликвидные предложения, в результате объём предложения сократился более чем на 40 процентов. Такие данные приводит «ИНКОМ-Недвижимость». Замдиректора департамента аренды квартир компании Оксана Полякова называет такие причины происходящего: – Всплеск спроса связан с наплывом студентов и трудовых мигрантов, совокупно они составили 85 процентов нанимателей, а также с сезонным увеличением деловой активности и изменением условий льготного ипотечного кредитования, что заставило некоторых потенциальных покупателей пока отказаться от приобретения жилья и арендовать его. Осень традиционно является высоким сезоном на рынке аренды, однако в этом году подобная закономерность проявилась особенно ярко. Если обычно за год колебания средних цен находились в пределах 5–8 процентов, то с началом этой осени, по данным «ИНКОМа», на фоне высокого спроса 70 процентов наймодателей увеличивали арендные ставки на 7–10 процентов по сравнению с традиционными показателями зимы, весны и лета. На деле в ряде случаев пересмотр стоимости оказывался и более драматичным. – Я снимаю уже больше двух лет двухкомнатную квартиру в относительно новом доме на юге Москвы. С самого начала аренда стоила 55 тысяч рублей в месяц. Исключение составили три месяца весной – летом 2020 года, когда хозяин квартиры в период локдауна пошёл нам навстречу и снизил цену. В октябре этого года я узнала, что он выставил квартиру на продажу. Это значит, что в любой момент мне придётся съехать. И если летом и даже в начале сентября, когда я смотрела аналогичные варианты, можно было найти такую же двушку в том же доме за 50 тысяч, то сейчас дешевле 70 тысяч вариантов нет, – рассказала «Октагону» 40-летняя Татьяна. Увеличивается стоимость не только вновь выставляемых квартир, но и тех, которые уже находятся в аренде. Получается, что, если в прошлый локдаун поступаться своими интересами были вынуждены арендодатели, в этот раз ситуация развернулась на 180 градусов. – Я сдаю однокомнатную квартиру в одноподъездной 12-этажке на юго-западе Москвы в 15 минутах ходьбы от метро с июля 2020 года. Ставка была до последнего времени 36 тысяч рублей. Осенью я промониторила объявления на сайте «Циана» и поняла, что аналогичные квартиры сдаются и по 43, и по 45 тысяч. В итоге позвонила жильцу, и мы договорились об увеличении на четыре тысячи. И ему, и мне выгодно, – поделилась своей историей Марина. Условий, предъявляемых к арендаторам, меньше не становится. Самый популярный сайт по поиску квартир «Циан» пестрит объявлениями, завершающимися старыми добрыми требованиями (зачастую капслоком): «Рассмотрим только русских», «Порядочным славянам», «Строго аккуратным славянам без животных». Часто оговаривается и максимальное число квартиросъёмщиков. Кстати, помимо одиноких арендаторов, которых раньше было большинство, в последнее время появляется всё больше семейных историй, в связи с чем набирают популярность двухкомнатные квартиры. Спрос на них за год вырос на 17 процентов. – Мы объясняем это тем, что контингент арендаторов активно пополняется выходцами из стран бывшего СССР, которые привозят в Москву семьи с детьми для постоянного проживания. В основном это люди, которые остались в столице в первую волну коронавирусной самоизоляции, укрепили свои позиции на рынке труда и теперь могут позволить себе улучшить условия проживания: снять двухкомнатные квартиры, чтобы разместиться с семьями, – говорит Оксана Полякова. Впрочем, пока в массовом сегменте наиболее популярны предложения в отдалённых районах, но с хорошей транспортной доступностью, вблизи станций метро. Их стоимость составляет 35–40 тыс. рублей в месяц. Самые дешёвые на сегодня варианты можно найти в новой Москве. Например, квартиру в Новопеределкино, путь до которой от Киевского вокзала составит 50 минут на электричке, можно снять за 25 тыс. рублей. Как уже было сказано, рост спроса эксперты отчасти связывают с отложенной ипотекой. Из-за роста ключевой ставки ЦБ выросли и ставки по кредитам, в том числе ипотечным. По логике снижение спроса на ипотеку должно было вызвать снижение цен за квадратные метры, но этого не произошло. В итоге в столице дорожает не только аренда квартир, но и жильё, приобретаемое в собственность, причём как на первичном, так и на вторичном рынке. В «ИНКОМе» объясняют рост цен на первичном рынке тем, что ещё достаточно велика прослойка людей, надеющихся купить квартиру на более выгодных условиях (до нового повышения ставки). На вторичном рынке – некоей ригидностью цен, причём только в одном (более невыгодном для покупателей) аспекте. «По нашим наблюдениям, процесс коррекции цен на вторичном рынке жилья происходит медленно. Есть правило: скорость роста цены вторичного жилья в 10 раз превышает темпы снижения, то есть стоимость может подняться за четыре месяца и снижаться в течение четырёх лет».  Шум вокруг вручения Нобелевской премии мира главному редактору «Новой газеты» Дмитрию Муратову ещё не до конца утих, а в политических элитах Европы и России уже идёт предметное обсуждение персоны, которая станет лауреатом в 2022 году. По данным источника «Октагона» в дипломатических кругах, получить престижную премию сможет уходящая с поста немецкого канцлера Ангела Меркель. И на сей раз вовсе не за гуманитарный вклад в жизнь переселенцев с Ближнего Востока, а за урегулирование ситуации на Украине. Несмотря на то что полные списки номинантов на Нобелевскую премию держатся в тайне в течение полувека, известно, что Ангела Меркель уже выдвигалась на получение этой награды. Более того, в 2015 году она считалась одним из главных фаворитов нобелевской гонки. Её кандидатуру выдвинули тогда депутаты бундестага Сильвия Пантель и Карл-Георг Вельман (возглавлял германо-украинскую парламентскую группу в немецком парламенте). К заслугам канцлера они отнесли её усилия по урегулированию ситуации на Украине (Минские соглашения) и защиту прав беженцев в Евросоюзе. Премию в 2015 году получила в итоге организация «Квартет национального диалога в Тунисе». Наблюдатели связали неуспех Меркель с неоднозначным восприятием Нобелевским комитетом реальных усилий канцлера в украинском вопросе и сомнительной пользой проводимой ею миграционной политики. Многие традиционно усмотрели в принятом решении политический подтекст – якобы ангажированный Соединёнными Штатами Америки Нобелевский комитет таким образом наказал Меркель за недостаточно жёсткую риторику в отношении России. Ситуация повторилась несколькими годами позже. По неофициальной информации, представители Еврокомиссии рассматривали возможность выдвижения германского канцлера на Нобелевскую премию мира за 2020 год за её позицию в отношении беженцев и проводимую в этой сфере политику. Идея оказалась безнадёжной из-за позиции Германии и самой Меркель по поводу строительства «Северного потока – 2». По некоторым данным, из Осло поступил однозначный сигнал о том, что там воспринимают проект газопровода как непосредственную угрозу независимости Евросоюза. Нобелевская премия мира – 2020 была присуждена Всемирной продовольственной программе ООН. Источник «Октагона» в дипломатических кругах утверждает, что в свете скорого ухода Меркель из большой политики вопрос её выдвижения на Нобелевскую премию мира начал снова обсуждаться, причём не только немецким, но и российским истеблишментом, связи которого с Ангелой Меркель традиционно сильны. – В пользу Меркель теперь, безусловно, играет тот факт, что она к моменту вручения премии в 2022 году не будет являться действующим политиком. С другой стороны, в минус играет фактор «Северного потока – 2», который в связи с газовым кризисом в Европе только обостряется. Дабы нивелировать этот фактор, необходимы новые козыри. И ими станет новая активность Меркель по украинскому вопросу, – заявил собеседник. По словам эксперта, на следующий год запланирован ряд мероприятий по урегулированию ситуации на Украине, в которых Меркель будет принимать непосредственное участие. Вероятность её нового выдвижения на получение Нобелевской премии мира недавно подтвердил и известный немецкий политолог Александр Рар. В интервью телеграм-каналу «Радиоточка НСН» он не исключил того, что таким образом «влиятельные силы в Европе захотят отблагодарить её за столько лет лидерства в Германии и Европе. Она отстаивала либеральные ценности против Трампа, в том числе бодалась по этому поводу с Россией, с Китаем». Примечательно, что буквально через несколько дней после присуждения Нобелевской премии мира за 2021 год Дмитрию Муратову и филиппинской журналистке Марии Рессе Ангела Меркель получила другую статусную премию. 14 октября король Испании Филипп VI вручил ей Европейскую премию имени Карла V за 2021 год в знак признания её вклада в объединение Европы. Кстати, 15 годами ранее этой же награды был удостоен другой германский лидер – экс-канцлер Гельмут Коль. В своей благодарственной речи Меркель подчеркнула необходимость устранения имеющихся в Европе разногласий. Судя по всему, миротворческая риторика будет для неё основополагающей и после ухода с поста канцлера. Впрочем, некоторые российские политологи выражают сомнения в том, что следующая Нобелевская премия мира достанется именно Меркель. По их мнению, Нобелевский комитет уже однажды ошибся, авансом наградив в 2009 году тогдашнего президента США Барака Обаму, с тех пор всё чаще победителями становятся гражданские активисты и общественные организации. – Опыт 2009 года оказался неудачным, потому что лауреат премии мира потом развязал с нуля ливийскую войну. Меркель, конечно, в следующем году уже уйдёт и не сможет натворить никаких бед. Однако сомневаюсь, что за оставшееся время до прихода нового правительства в Германии и даже за год до объявления следующего нобелевского лауреата в урегулировании украинского конфликта произойдёт какой-то прогресс, – заявил «Октагону» заместитель директора Центра комплексных европейских и международных исследований НИУ ВШЭ Дмитрий Суслов. Если же это случится, то, по его мнению, премия мира окончательно утратит свой смысл и превратится в награду за защиту Запада и его либерально-демократических ценностей. Генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин и вовсе уверен, что, покинув пост канцлера, Меркель не уйдёт из политики. – По моей информации, она не собирается уходить на пенсию, а хочет послужить Евросоюзу в Брюсселе, – говорит он. – Заслуживает ли она за это премию мира? Впрочем, эта награда уже и так покрыта репутационной коррозией. До конца 2021 года должно завершиться объединение активов дочерней компании белорусской государственной «Белоруснефти» – работающей на Ямале «Янгпура» – и российской «Пурнефти». Сделка по приобретению последней обсуждалась больше года, в ноябре её одобрил в разговоре с белорусским президентом Александром Лукашенко президент РФ Владимир Путин. Официально о покупке было объявлено лишь в конце этого лета. Кому она больше выгодна – российской или белорусской стороне, – выяснял «Октагон». Принадлежащая «Белоруснефти» компания «Янгпур» работает на российском рынке с 2013 года. Как сообщается на её сайте, «компания ведёт поиск, разведку и разработку месторождений углеводородного сырья в пределах Известинского участка недр, расположенного в Ямало-Ненецком автономном округе (ЯНАО). Также с 2020 года “Янгпур” владеет правом пользования Южно-Тыдэоттинским участком недр ЯНАО». По сути, «Янгпур» – это первая компания с белорусскими корнями, допущенная к святая святых – добыче углеводородов в России. Объёмы, правда, невелики – в 2020 году она добыла чуть более 200 тыс. тонн нефти и около 870 млн кубометров попутного и природного газа. Компания «Пурнефть» в своё время принадлежала НОВАТЭКу, была продана им в 2009 году инвестбанку «КИТ Финанс» и впоследствии перепродана. Деятельность в Пуровском районе ЯНАО «Пурнефть» ведёт с начала 1990-х. Имеет развитую инфраструктуру и фонд из 69 скважин. Работает на Усть-Пурпейском лицензионном участке недр, примыкающем к принадлежащему «Янгпуру» Известинскому. Предполагается, что после объединения общая добыча компаний составит поначалу более 300 тыс. тонн нефти и 1,2 млрд кубометров газа. А к 2025 году уровень добычи может достичь объёма, который нефтяники получают в белорусском регионе (менее 2 млн тонн). Общая площадь активов после объединения приблизится к 2 тыс. квадратных километров. Об этом по итогам сделки заявил директор «Янгпура» Александр Поляков (его цитату приводит белорусское информагентство «БелТА» со ссылкой на пресс-службу компании). «Мы рассматриваем проект как единый в развитии нашего северного кластера. До конца 2021 года планируем полностью объединить “Янгпур” и “Пурнефть”», – говорится в сообщении. Переговоры с банком и бывшим владельцем, по его словам, велись больше года. Уточняющие вопросы «Октагона» о том, кто был последним владельцем «Пурнефти» и какова сумма сделки, направленные в «Янгпур», остались без ответов. Известно, что за несколько месяцев до объявления сделки возможности приобретения обсуждалась на уровне президентов двух стран – в телефонном разговоре Владимира Путина и Александра Лукашенко. По данным белорусских СМИ (и это подтверждают последние события), российский лидер не высказал возражений относительно притязаний белорусов. Эксперты полагают, что, если рассматривать экономическую сторону вопроса, такая снисходительность может быть связана лишь с тем, что иных желающих приобрести «Пурнефть» среди российских компаний не нашлось. «На мой взгляд, кроме “Белоруснефти”, на “Пурнефть” не было претендентов: слишком уж невелики объёмы добычи ею углеводородного сырья». – В принципе, её при желании может поглотить любой из российских маркет-майкеров, например «Газпром нефть». Вопрос только зачем? Если бы «Пурнефть» реально представляла для них хотя бы минимальную ценность, они её давно бы уже купили. Но этого не случилось, и «Пурнефть» досталась «Белоруснефти», – говорит промышленный эксперт Леонид Хазанов. Объём добычи нефти в Белоруссии не превышает 1,8 млн тонн, ещё порядка 20 млн тонн она вынуждена закупать в России. Перспективы обнаружения крупных месторождений, по мнению Хазанова, у «Янгпура» мизерные, а недавно найденное Восточно-Избынское месторождение имеет запасы всего 0,5 млн тонн. Поэтому эксперт не исключает того, что компания будет присматриваться и к другим активам в России. Впрочем, уточняет он, «вряд ли ей удастся купить какой-либо из них, отличающийся большими объёмами добычи». При кажущейся незначительности сделки для российской стороны в определённой степени для нефтегазовой отрасли России она может быть полезна. По словам белорусского политолога Петра Петровского, речь идёт главным образом о приобретении технологий добычи трудноизвлекаемой нефти, имеющихся у Белоруссии. «Российская сторона заинтересована в укоренении в России тех технологий добычи сложной нефти, которые имеются в Белоруссии». – С советских времён над их разработкой трудились белорусские Академия наук и Институт геологии. Такие технологии Белоруссия успешно применяла, в частности, в Венесуэле. А в связи с технологическими санкциями Запада в отношении российской нефтедобычи это стало снова актуально, – отмечает он. Таким образом, Россия получает технологии и перспективы разработки участков, на которые не претендует ни один из её собственных игроков. Остаётся вопрос, в чём заключается интерес Белоруссии. – Белорусская сторона несколько десятилетий стремилась зайти в российскую нефтегазодобычу. Мы помним попытки покупки «Башнефти», потом сотрудничества с «Русснефтью». Логика Лукашенко в том, чтобы создать производство закрытого цикла – от добычи до переработки и реализации, чтобы не было издержек. Его мечта – иметь свою компанию, которая бы самостоятельно добывала, перерабатывала и продавала без посредников, – говорит Петровский. Впрочем, пока эта мечта не представляется осуществимой. Во-первых, объёмов добычи «Янгпура» не хватит даже на месяц работы НПЗ Белоруссии. Во-вторых, есть большие сомнения в том, что компания сможет получить равный доступ к российской трубе. Вероятно, с последним обстоятельством связаны дальнейшие планы Лукашенко. – В свете декларируемого создания единых рынков нефти и газа в ЕАЭС Белоруссия, как и Казахстан, рассчитывает на равные условия для работы своих компаний, – отмечает белорусский эксперт. – Таким образом, Лукашенко, с одной стороны, мыслит категорией «с миру по нитке». С другой – надеется на многосторонние переговоры по использованию трубы. Если к тому моменту, когда они войдут в активную фазу, в России уже будет успешно работать своя компания, это будет определённым козырем. Что касается политических рисков, с которыми «Янгпур» может столкнуться в России, то, как говорят эксперты, таковых нет, пока речь идёт исключительно об экономике. – Но если между Россией и её соседкой возникнут серьёзные трения, то «Белоруснефти» могут быстро перекрыть добычу, – не исключает Леонид Хазанов. Схожего мнения придерживается и заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин: – Россия сегодня не считает Белоруссию недружественной страной и действует в рамках рыночной экономики. Россия любит красивые крупные сделки. На памяти поглощение «Газпромом» «Сибнефти», «Роснефтью» – ЮКОСа, ТНК-ВР и «Башнефти» и другие широкомасштабные операции. В этом году на рынке появится новый гигант: холдинг СИБУР сольётся с ТАИФ. Уже подсчитано, что консолидированная компания может войти в пятёрку мировых лидеров, встав в один ряд с такими гигантами, как ExxonMobil, Sinopec и BASF. 1 октября слияние одобрила Еврокомиссия. Что стоит за сделкой, выяснял «Октагон». СИБУР является крупнейшей интегрированной нефтегазохимической компанией России. В прошлом году её выручка составила 7,2 млрд долларов. Доля Леонида Михельсона в акционерном капитале компании составляет почти 36 процентов. Второй по величине акционер (17 процентов) – владелец Volga Group и партнёр Михельсона по «Новатэку» Геннадий Тимченко. Компания ТАИФ, контролирующая большую часть нефтегазохимической и химической отрасли Татарстана, не является публичной, однако, как следует из открытых источников, почти на 40 процентов она принадлежит Айрату и Радику Шаймиевым – сыновьям бывшего президента Татарстана Минтимера Шаймиева. О планах по объединению впервые объявили весной этого года. Сделку планировали провести в течение нескольких лет, однако 24 сентября компании неожиданно заявили о заключении соглашения об окончательных условиях создания объединённой компании. В рамках закрытия сделки акционеры ТАИФ получат в объединённой компании долю в размере 15 процентов в обмен на 50 процентов плюс одну акцию акционерного общества ТАИФ. Кроме того, в целях ускорения интеграции стороны договорились о досрочной реализации опциона на остающийся в распоряжении акционеров ТАИФ пакет акций компании. «Обязательства СИБУРа по денежному возмещению во второй части сделки будут обеспечены выпуском нескольких серий биржевых облигаций (Компания уже зарегистрировала 11 выпусков на общую сумму 3,024 млрд долларов со сроками погашения от года до 11 лет. – τ.). Таким образом, в течение нескольких дней, которые потребуются на завершение процедур, связанных с закрытием сделки, в периметре объединённой компании будут консолидированы 100 процентов акций группы ТАИФ, состоящей из нефтехимических и энергетических предприятий», – сообщалось в совместном заявлении компаний. По экспертным оценкам, после объединения крупнейшим акционером компании останется Леонид Михельсон с долей свыше 30 процентов, за ним будут следовать акционеры ТАИФ (15 процентов), Геннадий Тимченко (14,5 процента), бывший и действующий менеджмент (12,3 процента), «Согаз» (10,6 процента), Sinopec и Фонд Шёлкового пути – по 8,5 процента. Общая стоимость объединённой компании может достичь 27 млрд долларов. Комментируя новость об объединении, топ-менеджмент обеих компаний подчеркнул важность выхода в топ-5 мировых лидеров по производству полиолефинов и каучуков. «Нам нужно будет приложить совместные усилия, использовать позитивный опыт и лучшие практики обеих сторон, чтобы добиться лидерства на мировом рынке», – заявил гендиректор ТАИФ Руслан Шигабутдинов. Председатель правления СИБУРа Дмитрий Конов также отметил, что объединение даёт «хорошую основу для того, чтобы вырасти в одного из глобальных лидеров». Аналитики согласны с тем, что сделка для нефтехимического рынка крайне важна. Гендиректор инвесткомпании «Иволга Капитал» Андрей Хохрин считает, что после её завершения СИБУР и ТАИФ встанут в один ряд с такими мировыми гигантами, как китайская Sinopec, саудовская SABIC, немецкая BASF и британско-нидерландская Royal Dutch Shell. «Создание объединённой компании позволит усилить позиции России на рынках химической, нефтегазохимической и нефтегазовой отраслей, повысить конкурентоспособность российской продукции на мировых рынках». – Этого можно достигнуть за счёт эффекта масштаба и повышения производственной эффективности, совершенствования процессов продаж и повышения качества клиентского сервиса до уровня, сопоставимого с лучшими мировыми практиками, – отметил Хохрин. Промышленный эксперт Леонид Хазанов выделяет среди потенциальных конкурентов на глобальном рынке также американскую ExxonMobil и швейцарскую Ineos. – По большому счёту круг конкурентов гораздо шире, так как с рядом компаний у СИБУР-ТАИФ пересекаются продуктовые линейки. Хотя абсолютного аналога я ему не вижу – слишком уж специфична история развития его «родителей», – пояснил эксперт. Впрочем, амбиции по завоеванию мирового рынка могут оказаться лишь декларацией. После того как было объявлено об ускорении процесса слияния, на рынке появилось предположение, что процедура могла понадобиться для проведения IPO СИБУРа. Мировые цены на базовые полимеры в первом полугодии показывали рекордный рост, к августу пластики в среднем подорожали на 50–70 процентов (год к году), а это значит, что конъюнктура для размещения акций как никогда благоприятна. – СИБУР уже давно обсуждает планы по выходу на IPO, но постоянно их откладывает по причине неблагоприятной рыночной конъюнктуры, – рассказал Хохрин. – Выглядит очень логичным завершить сделку сейчас, пока конъюнктура максимально благоприятна. После завершения сделки шансы на IPO в 2022 году сильно возрастают. Существует и околополитическая версия происходящего. По словам источника «Октагона», близкого к представительству Татарстана в Москве, семье Минтимера Шаймиева стало важным окончательно перестать ассоциироваться с ТАИФ, поскольку в последнее время компания снова стала упоминаться в связи с крахом Татфондбанка, с которым у неё были связи. Ситуация усугубляется тем, что на днях бывшего главу банка Роберта Мусина приговорили к 12 годам колонии общего режима за злоупотребление полномочиями. – И хотя ТАИФ, по сути, засветился в этой истории лишь тем, что его структура [«Казаньоргсинтез»] разместила пять лет назад в Татфондбанке субординированный депозит на 4 млрд рублей, информационный фон остался негативным. В СМИ муссировалась информация о том, что сделка как бы притворная, так как практически одновременно другое предприятие ТАИФ получило от банка на ту же сумму кредит. При помощи этих манипуляций высокопоставленная семья якобы пыталась спасти очевидно висящий на волоске второй по величине банк в республике, – сказал собеседник издания. Так или иначе для обеих сторон – владельцев СИБУРа и ТАИФ – сделка оказывается крайне выгодной. А на внутреннем рынке России появится игрок, на долю которого будет приходиться около 70 процентов производства этилена и синтетических каучуков в стране. «Появление объединённой компании усилит монополизацию нефтехимического рынка России. При желании компания сможет навязывать свои условия любому из отечественных потребителей». Впрочем, Федеральная антимонопольная служба (ФАС) РФ, как и впоследствии Еврокомиссия, одобрила слияние, не усмотрев рисков для конкуренции как на российском, так и на европейском рынке. Тем не менее это не означает, что противостояние, в том числе аппаратного свойства, в ближайшее время обострится. – Леонид Михельсон становится ещё более крупным углеводородным тяжеловесом, однако его усиление может вызвать недовольство других видных персон российского бизнеса, поэтому можно ожидать в будущем формирование альянсов и группировок, направленных на нивелирование его влияния, – сказал Хазанов. Пока имиджу миллиардера, кажется, ничто не угрожает. Напротив, на фоне неудач других мастодонтов, в частности, августовского пожара на заводе «Газпрома» под Новым Уренгоем, он демонстрирует исключительно успехи. Не упускает возможности подчеркнуть это и сам Михельсон: «Президент Владимир Путин первого декабря проводил совещание на “ЗапСибНефтехиме” (Комбинат СИБУРа. – τ.) на тобольской площадке, и ему всё понравилось. Сейчас в Правительстве на уровне президента уделяется много внимания тому, чтобы Россия продавала не только нефть и газ, но и продукты высокого передела. Это как раз нефтехимические заводы», – заявил он в конце сентября. По некоторому стечению обстоятельств в те же дни в США произошёл громкий арест: по подозрению в уклонении от уплаты налогов был задержан один из заместителей Михельсона в «Новатэке» Марк Энтони Джетвей (Является зампредседателя правления компании, Михельсон – председателем правления. – τ.). Позже его отпустили под залог. Если вина будет доказана, Джетвею грозит лишение свободы сроком до 20 лет. Рассмотрение дела намечено на ноябрь. В сентябре завершились десять конкурсов по Федеральному закону № 223, объявленных 18 августа 2021 года столичным оператором по вывозу твёрдых коммунальных отходов (ТКО) государственным унитарным предприятием «Экотехпром». Победители получат в совокупности около 230 млрд рублей. За это они будут вывозить и утилизировать мусор из всех столичных округов до конца текущего десятилетия. Эксперты усматривают признаки сговора между участниками и заказчиком в ходе торгов и предупреждают о риске необоснованного роста тарифов в городе. «Экотехпром» был назначен региональным оператором Москвы 13 мая 2021 года на срок до 31 декабря 2029 года. В его функции входит организация вывоза мусора за рамками уже действующих 15-летних контрактов, заключённых в 2014 году и касающихся в основном многоквартирных домов. В конкурсах, объявленных «Экотехпромом» в августе по всем столичным округам, отсутствовали какие-либо детали относительно того, откуда и куда будет вывозиться мусор. Судя по всему, победители конкурсов должны будут руководствоваться территориальной схемой обращения с отходами, утверждённой в декабре 2019 года. Согласно ей, до конца 2029 года Москва вывезет свыше 15 млн тонн мусора в Калужскую область и около 9 млн тонн во Владимирскую. В схеме также отмечается, что столичный мусор будут сортировать и размещать на 11 комплексах переработки отходов в Подмосковье (в том числе в Егорьевске, Кашире, Коломенском, Рошале и деревнях Храброво, Ясенево, Шеметово и Аннино). С 2022 года мусор предполагалось свозить на четыре мусоросжигательных завода в Наро-Фоминске, Солнечногорске, Воскресенске и Ногинске (по 350 тыс. тонн ежегодно). Всего, как говорится в соглашении с Подмосковьем, до 2030 года туда будет поступать 3,4 млн тонн мусора из Москвы. Наиболее крупная начальная максимальная цена договора была определена для Южного административного округа – почти 42,5 млрд рублей. 28,3 млрд – для Центрального, 25,8 млрд – для Северного округа. Подробности – в таблице: В ходе торгов предложения подавались по максимальной цене или с незначительным дисконтом, в результате чего общая сумма договоров составит около 230 млрд рублей. При этом по каждой закупке заявки подавались всего двумя участниками, некоторые из них менялись местами и отказывались от торгов. Так было с самой дорогой закупкой в Южном округе и закупкой на вывоз мусора из Троицкого и Новомосковского округов (на 10,3 млрд). Заявки подали «Группа компаний “Современные экологические технологии”» («ГК СЭТ») и «Комбинат». Первый участник снизил цену в первой закупке на 4 млн рублей, во второй – на 2 млн. Второй подал ценовое предложение, равное НМЦД, и закономерно проиграл. При этом, если внимательно изучить информацию об учредителях и генеральных директорах компаний, можно увидеть, что они имеют пересечения. То же происходило в других закупках. В частности, конкурировали и менялись местами «Эколайн», «Городской транзит» и «МКМ-Логистика». В «Городском транзите» и «МКМ-Логистике» был общий генеральный директор. А «МКМ-Логистика» входит в структуру группы «Эколайн». В результате победителями торгов стали шесть компаний: «Эколайн» (общая сумма по договорам – 54,1 млрд рублей), «Группа компаний “Современные экологические технологии”» (52,8 млрд рублей), «МКМ-Логистика» (46,9 млрд), «Хартия» (38,6 млрд), «МСК-НТ» (22,9 млрд) и «Спецтранс» (13 млрд). Учитывая тот факт, что «МКМ-Логистика» принадлежит «Эколайну», безоговорочный лидер мусорного рынка Москвы остаётся прежним, получая в свою копилку договоры на общую сумму свыше 100 млрд рублей. Компания аффилирована с основателем золотодобывающей компании GeoProMining и совладельцем «Шоколадницы» Симаном Поварёнкиным. Второе место получает «ГК СЭГ», которая принадлежит бизнесменам Андрею Буренкову и Кириллу Попову и, по данным СМИ, связана с «Ростехом». На третьем месте принадлежащая сыну генпрокурора Юрия Чайки Игорю «Хартия». Председатель общественной организации «СТОПкартель», активист Бюро расследований ОНФ Александр Кулаков считает, что в проведённых торгах усматриваются признаки сговора. – Тот факт, что по всем закупкам заявки (в каждой из закупок) подавали всего два участника, некоторые участники менялись местами и отказывались от торгов, подавая ценовое предложение по максимальной цене, может свидетельствовать о заранее спланированных между всеми участниками действиях по выбору закупок, в которых будет участвовать и побеждать конкретный участник, – говорит он. По словам эксперта, тщательный анализ закупок позволяет говорить о признаках нарушений российского законодательства (в частности, п. 1, 2, 3 ч. 1 ст. 11, п. 3 ч. 4 ст. 11, ст. ст. 10, 15–17 Федерального закона от 26.07.2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции»). «Данные нарушения сводятся к ограничению конкуренции, координации организатором торгов деятельности участников, создании определённым участникам преимущественных условий (например, при помощи укрупнения лота), поддержанию начальной максимальной цены и в конечном итоге разделу товарного рынка по обращению с ТКО в Москве». Кулаков полагает, что достигнутые соглашения могут нанести ущерб неограниченному числу потребителей и бюджету заказчика, поскольку выльются в завышенные тарифы по вывозу мусора, в том числе для бюджетных предприятий, в частности школ и больниц. Лидер партии «Народное ЖКХ» Сергей Креков считает, что мусорный рынок Москвы является в принципе «вершиной беспредела» в сегменте жилищно-коммунального хозяйства города. – Всё перевернуто с ног на голову. Мусорная реформа предполагает, что вся страна платит либо с квадратного метра, либо с человека. Мы делали исследования по регионам. Треть считает по головам, две трети – по метрам. Но Москва выведена из этого положения – плата за вывоз мусора здесь не взимается отдельной строкой, а включена в тариф «Содержание и эксплуатация». В итоге если ФАС в регионах очень жёстко контролирует тарифы, то в Москве этого нет. Поскольку положение мусорной реформы в столице не действует, ФАС не может напрямую контролировать и оценивать деятельность по вывозу мусора как подпадающую под антимонопольный закон. Здесь оценивается только, нарушены ли конкурентные процедуры. Если жалоб от участников не было, значит, всё хорошо, – говорит он. По словам эксперта, остаются вопросы относительно того, каким образом была определена цена договоров. – На такой горизонт не существует ни индекса инфляции, ни ставок, ни понимания того, насколько реально может измениться объём вывозимого мусора. Остаётся предполагать, что эта цифра выдумана. Основная же идея закупок состоит в фиксации компаний и обязательств города перед ними. На город фактически вешается обременение. Это такая красивая бизнес-схема и публичное насмехательство над здравым смыслом. Креков считает, что оспорить проведённые конкурсы практически невозможно, поскольку для этого в ФАС должны были бы поступить жалобы от недовольных непосредственных участников закупок. Действительно, по данным «Октагона», в центральное управление ФАС направлялась как минимум одна жалоба от юридического лица, однако в силу того, что оно не подавало заявку на участие в конкурсах, это обращение было проигнорировано. До конца текущего года должна быть завершена работа над технико-экономическим обоснованием (ТЭО) трансмонгольского газопровода «Союз Восток», по которому российский газ будет поступать на запад Китая. Труба станет частью «Силы Сибири – 2» – нового масштабного проекта «Газпрома», который можно считать правопреемником западной альтернативы «Силы Сибири». В своё время от альтернативы отказались. Почему идея строить возникла вновь, каковы ключевые риски и кто может стать выгодоприобретателем, выяснял «Октагон». О поставках газа из России в Китай по так называемому западному маршруту начали говорить около 20 лет назад. Изначально предполагалось, что труба пройдёт через Алтай, и проект газопровода получил одноименное название. В марте 2006 года во время визита Владимира Путина в КНР был подписан меморандум о поставках российского газа в Китай. В нём фигурировали два маршрута поставок: по газопроводу «Алтай» из Западной Сибири и по «Силе Сибири» – из Восточной. Затем было решено ограничиться восточным маршрутом, который и был реализован. Отказ от алтайского проекта был продиктован главным образом технической сложностью реализации и экологическими рисками. Однако пару лет назад обозначились контуры нового проекта – его точный маршрут окончательно до сих пор не определён, однако известно, что труба пойдёт с запада Ямала через Красноярск и, вероятно, Иркутск. По сложности реализации он «Алтаю» не уступает. Экспортная мощность газопровода может превысить мощность «Силы Сибири» более чем в 1,3 раза и составить 50 млрд кубометров в год. Протяженность трубы по территории России превысит 2 тыс. километров, далее в Монголии она соединится с 600-километровым газопроводом «Союз Восток» и придёт на границу с Китаем. Год назад глава «Газпрома» Алексей Миллер доложил Владимиру Путину о начале проектно-изыскательских работ над «Силой Сибири – 2». Для работы над монгольской частью проекта в январе 2021 года в Монголии была зарегистрирована компания «Газопровод “Союз Восток”». А на недавнем Восточном экономическом форуме (ВЭФ-2021) монгольский президент Ухнаагийн Хурэлсух заявил, что проект «станет крупнейшим созидательным проектом Дальневосточного региона». В случае реализации проекта в перспективе совокупная экспортная производительность «Силы Сибири» и «Силы Сибири – 2» может составить почти 100 млрд кубометров газа в год. Однако это лишь на бумаге. На свою проектную мощность (38 млрд кубометров в год) «Сила Сибири» должна выйти к 2025 году. Пока объёмы прокачки значительно ниже. За первый год работы (с декабря 2019 по декабрь 2020 года) в Китай по новой трубе было поставлено менее 4 млрд кубометров газа. В этом году объёмы должны удвоиться. Пока «Газпром» лишь сообщает о превышении суточных поставок над контрактными обязательствами. Общий годовой объём потребления газа в Китае превышает 300 млрд кубометров, из них импортируется около 140 млрд, значительная доля которого (90 млрд) приходится на сжиженный природный газ (СПГ). Основными конкурентами России в трубопроводных поставках газа в Китай являются Туркменистан, Узбекистан и Казахстан. В прошлом году из этих стран по газопроводу из Центральной Азии, введённому в эксплуатацию в 2010 году, было поставлено примерно в 10 раз больше, чем по «Силе Сибири», – почти 40 млрд кубометров природного газа. Сотрудничество Китая и Туркмении наращивает обороты. В марте этого года глава КНР Си Цзиньпин в обращении к туркменскому руководству написал: «Китайская сторона готова продолжать наращивать сотрудничество с Туркменистаном в сфере природного газа». Таким образом, для увеличения доли присутствия на китайском рынке России действительно необходимо иметь больше возможностей, а также более широкую ресурсную базу. Сегодня «Сила Сибири» питается из Чаяндинского месторождения, ресурсы которого, по словам экспертов, ограничены. По оценкам партнёра консалтинговой компании Rusenergy Михаила Крутихина, после выхода на пик добычи в 14–15 млрд кубометров в год производство на Чаянде будет падать. В «Газпроме» заверяют, что в конце 2022 года подача газа в трубу должна начаться ещё с Ковыктинского месторождения. Однако и в отношении Ковыкты критики «Газпрома» выражают серьёзный скепсис. Ресурсной базой «Силы Сибири – 2» будут месторождения Ямала. Однако вопрос в том, когда ещё фактически не начатый проект сможет выйти на приемлемую мощность. К тому же те же месторождения обеспечивают газом трубу «Ямал – Европа», от которой зависят западные потребители «Газпрома». – Вопрос заполнения «Силы Сибири – 2», равно как и «Силы Сибири», остаётся открытым. Если будут заявлены ранее обозначенные газовые проекты на востоке России, будет сделан упор на форсированную и всеобъемлющую газификацию страны и одновременно сохранится сильный спрос на российский газ в Европе, то тогда, возможно, придётся их запитывать с какими-то ещё месторождениями, – говорит промышленный эксперт Леонид Хазанов. Здесь возникает ключевой вопрос – зачем в действительности нужна «Сила Сибири – 2». «Газпром» на этот раз удивительно откровенен. Год назад Алексей Миллер доложил президенту Путину следующее (цитата стенограммы с сайта Кремля): «Без сомнения, реализация проекта “Сила Сибири – 2” позволит, во‑первых, нам соединить газотранспортные мощности на западе с газотранспортными мощностями на востоке. Владимир Владимирович, вы эту задачу всё время ставили – объединить в единую систему газоснабжения. Это также новые возможности для газификации Восточной Сибири и Забайкалья; это новый экспортный коридор с мощностью до 50 миллиардов кубометров газа и возможность поставлять газ с Ямала не только на европейский рынок, но и на азиатский». В текущих условиях, когда отношения России и Европы напряжены, европейские подземные хранилища газа полупусты, а цены на газ бьют рекорды, это заявление представляется довольно зловещим. Напомним, что объявление о заключении 30-летнего контракта с Китаем относительно «Силы Сибири» тоже было своего рода декларацией и объявлением «восточного вектора» в ответ на антироссийские санкции, введённые после присоединения Россией Крыма. Эта угроза не возымела действия, поскольку «Сила Сибири» не отнимает газ, предназначенный для европейцев. Однако эту функцию сможет выполнить «вторая нитка». Правда, «Газпром» сам себя ставит в не очень удобное положение. Даже если предположить, что Европа испугается и согласится на запуск «Северного потока – 2», заполнять в этом случае вторую «Силу Сибири» будет затруднительно. – Тут возникает серьёзная трудность – крупных месторождений в России не так уж много. Либо придётся сокращать поставки в Европу (что нежелательно), либо искать, разведывать и осваивать новые объекты, например на шельфе арктических морей (что сложно и затратно), – отмечает Хазанов. Одновременно Россия попадает в зависимость от транзитной страны – Монголии, которая находится под влиянием Китая и может действовать в его интересах. Что до заключения контракта с непосредственным покупателем, об этом пока речь не идёт. При этом очевидно, что, пока контракта не будет, строительство не начнётся. В этом смысле козыри находятся в руках Пекина. – Ключевой для «Газпрома» и России риск заключается в том, что власти КНР могут при желании использовать «Силу Сибири – 2» для получения выгодных им цен, поскольку делают ставку на диверсификацию закупок голубого топлива, как и Европа, не желая зависеть только от «Газпрома», – добавляет эксперт. Никаких данных касательно возможных сроков реализации проекта «Сила Сибири – 2» и требуемых инвестиций пока, конечно, нет. Единственное, чем можно оперировать, – это весьма условные прогнозы, построенные на сравнении с «Силой Сибири». «Стройка века» шла около четырёх лет. Итоговая стоимость строительства до сих пор не раскрыта, хотя известно, что она значительно превышает 1 трлн рублей, а сам проект при заложенных в контракт с Китаем условиях может не окупиться в течение нескольких десятилетий. Исходя из этого, можно предположить, что и «Сила Сибири – 2» в теории и при благоприятных обстоятельствах может быть реализована примерно за пять лет. Объём же инвестиций и, главное, их источник обозначить гораздо труднее. В то, что сумма будет скромнее, верится с трудом. Что же можно утверждать точно, так это то, что, как и в случае с «Силой Сибири» и другими мегапроектами «Газпрома», при запуске строительства в безоговорочном выигрыше окажутся контрагенты, у которых после завершения крупных экспортных проектов не осталось крупных подрядов. Напомним, что в 2018 году в майском отчёте Sberbank CIB аналитики привели данные, согласно которым «Газпром» теряет на строительстве «Силы Сибири» 11 млрд долларов. Согласно их подсчётам, проект «Алтай» обошёлся бы в пять раз дешевле, чем «Сила Сибири». Настоящую причину выбора не в пользу «Алтая» эксперты усмотрели в интересах основных подрядчиков «Газпрома» – «Стройгазмонтажа» Аркадия Ротенберга и «Стройтранснефтегаза» Геннадия Тимченко. Но вот после реализации более дорогостоящей «Силы Сибири» стало возможным вернуться и к западной версии газопровода. Правда, в своём видоизмененном состоянии она едва ли окажется в пять раз дешевле восточного маршрута. Запасы газа в европейских подземных хранилищах (ПХГ) находятся на минимальном за многие годы уровне. Цены на бирже бьют рекорды. «Газпром» сокращает поставки по газопроводу Ямал – Европа, а «Роснефть» заявляет о своей готовности подставить плечо и заняться экспортом газа. Приближение зимы и по-прежнему свежие воспоминания о январе 2009-го, когда прервались поставки российского газа в Европу, подогревают обстановку. Что это – исключительно попытка надавить на противников «Северного потока – 2» или что-то ещё, разбирался «Октагон». Сезон отбора газа из ПХГ в Европе в прошлом году начался 12 октября. «При сохранении текущих темпов закачки можно прогнозировать, что к 12 октября этого года в хранилищах будет около 78 млрд кубометров газа. Это означает, что не будет восполнено 25 процентов, или 17 млрд кубометров, газа из 66,2 млрд кубометров, отобранных прошлой зимой. В украинских ПХГ, согласно прогнозу, к 12 октября при сохранении текущих темпов закачки будет на 30 процентов, или на 8 млрд кубометров, газа меньше, чем в прошлом году», – сообщается на сайте «Газпрома». По оценкам ряда европейских экспертов, странам Евросоюза (ЕС) может не хватить для зимовки 25 млрд кубометров газа. Низкий уровень наполненности европейских ПХГ фиксируется одновременно с продолжающимся больше месяца драматичным снижением поставок газа из России. Например, 6 сентября поток по магистральному газопроводу Ямал – Европа, который идёт из России через Белоруссию и Польшу в Германию, упал в два раза по отношению к уровню предыдущего дня. Одновременно с этим новые рекорды установили биржевые цены на газ. Стоимость октябрьского фьючерса на спотовый индекс TTF в Нидерландах достигла почти 662 долларов за 1 тыс. кубометров. В «Газпроме» считают, что ждать снижения цен в обозримой перспективе не стоит. О том, что причин для ценовой корректировки нет, заявил в начале сентября начальник департамента компании Александр Иванников. «Текущий уровень цифр будет точно сохранён в ближайшее время. Об этом говорит и то, что уровень газа в ПХГ находится на исторически низком уровне, поэтому предпосылок к снижению цен нет никаких», – сообщил он на телеконференции CFO «Газпрома». Практически в то же время министр энергетики РФ Николай Шульгинов отдал распоряжение к 1 ноября заполнить российские ПХГ до рекордных 72,6 млрд кубометров. То есть увеличения поставок на Запад не предвидится. Резкое сокращение российского экспорта началось в августе после пожара на газохимическом комплексе «Газпрома» в Новом Уренгое. Предприятие является крупнейшим по переработке углеводородного сырья в условиях Крайнего Севера. Сразу после аварии прокачка газа по газопроводу Ямал – Европа снизилась вдвое. Всего за август экспорт по трубопроводу сократился на 40 процентов. Одновременно «Газпром» снизил поставки газа в Европу через Украину на 12 процентов и отказался продавать дополнительные объёмы топлива через собственную электронную платформу на ближайший год. Однако неожиданно в России появился новый желающий помочь европейцам. Им стал не кто иной, как глава крупнейшей российской нефтяной компании «Роснефть» Игорь Сечин. Спустя неделю после пожара на газпромовском заводе президенту Владимиру Путину поступило письмо от Сечина, в котором тот попросил главу государства разрешить его компании экспортировать в Европу 10 млрд кубометров газа в год. За это «Роснефть» готова платить повышенный налог на добычу полезных ископаемых, исходя из указанных объёмов. Как известно, «Газпром» обладает экспортной монополией, поэтому «Роснефть» предлагает продавать газ при помощи заключения агентских соглашений с газовым коллегой. Основной мотив Сечина следующий: в нынешних рыночных реалиях допуск «Роснефти» к экспорту мог бы помочь увеличить доходы бюджета России. Однако, по данным газеты «Коммерсантъ», в письме также указано, что поставки «будут способствовать снятию ограничений» со стороны антимонопольного законодательства ЕС в отношении допустимой загрузки газопроводов «Северный поток» и «Северный поток – 2», а также Opal. Здесь начинается самое примечательное. Все эти события происходят на фоне завершения очередной газпромовской стройки века – скандального газопровода «Северный поток – 2». 6 сентября оператор проекта – компания Nord Stream 2 AG – торжественно уложил последнюю трубу второй нитки газопровода и сообщил, что готов ввести его в эксплуатацию до конца года. Как раз к тому моменту, когда Европа может начать замерзать. Как известно, законодательным препятствием для запуска «Северного потока – 2» является обновлённая Газовая директива ЕС, которая запрещает использование мощности трубопроводов более чем на 50 процентов для их владельцев. Если «Роснефти» разрешат экспортировать газ, формальности будут соблюдены. В итоге Европа, десятилетиями стремившаяся к снижению зависимости от «Газпрома» и ставившая эту цель во главу угла всей концепции энергобезопасности, может получить зависимость и от «Газпрома», и от «Роснефти». Авария на заводе «Газпрома» и инициатива Сечина по поводу поставок газа в Европу становятся звеньями одной цепи. И речь идёт не о застарелой мечте лишить «Газпром» экспортной монополии, а о многоходовой комбинации старых не столько конкурентов, сколько партнёров. Оптовые цены на бензин достигли в России на минувшей неделе исторического максимума. Продолжили рост и цены на АЗС, однако пока они остаются в рамках инфляции. Участники рынка обращают внимание на то, что искусственное удержание цен на розничном рынке может негативно сказаться не только на бизнесе, но и на конечных потребителях. В чём связь и как можно было бы исправить ситуацию, выяснял «Октагон». За полгода – с января 2021 года – розничные цены на бензин выросли в России менее чем на 5 процентов, цены на дизельное топливо – примерно на 3 процента. Для сравнения: за весь 2020 год бензин подорожал менее чем на 2,5 процента, дизтопливо – на 1,6 процента. Активизация роста была отмечена в начале июля. По данным Thomson Reuters Kortes, за первые семь дней месяца литр марки АИ-92 в среднем по стране подорожал на 8 копеек, до 45,75 рубля, АИ-95 – на 9 копеек, до 49,21 рубля, дизельного топлива (ДТ) – также на 8 копеек, до 50,9 рубля. В Москве, как следует из статистики Московской топливной ассоциации, по состоянию на 12 июля средневзвешенная цена АИ-95 составила 50,5 рубля за литр, АИ-92 – 45,6 рубля, ДТ – 49,6 рубля. Литр самого дорогого топлива – АИ-98 – обходился московским автомобилистам в 57,4 рубля за литр. Таким образом, ровно за полгода литр 95-го бензина подорожал в столице на 2 рубля за литр, 92-го – на 1,7 рубля, дизельного топлива – на 1,3 рубля, 98-го – на 2,5 рубля. В среднем заправить полный бак автомобиля по сравнению с январём стало на 100 рублей дороже. Средние биржевые цены на бензин демонстрируют более впечатляющий рост. На прошлой неделе на Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой бирже фиксируются рекорды за всю историю наблюдений – с начала 2018 года. 14 июля бензин марки АИ-92 перевалил в цене за 56 тысяч рублей за тонну, тонна АИ-95 достигла в цене 59,3 тысячи рублей. В Минэнерго обещают, что дефицита моторного топлива нет и не будет. Производителям рекомендовано повысить объёмы выработки продукции летом для удовлетворения большого спроса в этот период. Для того чтобы нефтяникам было выгодно реализовывать нефтепродукты на внутреннем рынке, в России работает так называемый демпферный механизм, который подразумевает компенсацию государством компаниям части разницы между доходами от экспортных поставок и внутренними ценами. Как отмечают эксперты, в опте проблем с ценами сейчас нет: они формируются рынком, и их текущий уровень позволяет нефтяным компаниям получать даже более высокую выручку при реализации топлива внутри страны, чем на экспортных рынках. – По состоянию на 9 июля дисконт в средних по РФ оптовых ценах производителей (без налогов) относительно средних нетбэков (Доходности экспортных поставок, очищенной от пошлин и транспортных расходов. – τ.) на АИ-92, АИ-95 и ДТ оценивается в 14 400, 13 100 и 5 800 рублей за тонну соответственно. Он с лихвой компенсируется демпфирующими надбавками в размере 17 000 рублей за тонну для бензина и 7 800 рублей за тонну для дизельного топлива (по предварительным оценкам на июль), – заявила «Октагону» руководитель проектов исследовательской группы «Петромаркет» Анна Лишневецкая. «В результате производители при реализации топлива на внутреннем рынке получают интегральную премию (с учётом демпфера) в размере 2–4 тысяч рублей за тонну». По данным Минфина, всего из федерального бюджета в адрес нефтяных компаний за второй квартал этого года в качестве демпфирующей надбавки к возвратному акцизу на нефть было перечислено 129,8 миллиарда рублей. Проблемы начинаются на уровне розничной торговли, поскольку там цены формируются под воздействием государства, и их рост ограничен уровнем инфляции. – На фоне более интенсивного роста оптовых цен по сравнению с уровнем инфляции эти ограничения приводят к убыточности торговли автобензином и дизтопливом на АЗС. Исправить ситуацию можно, отпустив розничные цены или любым способом воздействуя на оптовые цены, например при помощи корректировки демпфера, – считает эксперт. По данным исследования «Петромаркета», убытки от продажи в розницу 92-го автобензина составляют на сегодняшний день 1,3 рубля за литр, 95-го – 10 копеек за литр. Вопрос рентабельности работы АЗС поднимается не впервые. Ещё три года назад Российский топливный союз опубликовал данные, согласно которым средняя рентабельность розничной реализации топлива в России составила минус 87 копеек за литр. Общая рентабельность АЗС составила 23 копейки. Под рентабельностью розничной реализации понимается разница между маржинальной доходностью и операционными затратами, под общей рентабельностью – рентабельность розничной реализации топлива, плюс прибыль от реализации сопутствующих услуг (товаров) на заправке. – По нашим данным, компенсировать убытки от реализации топлива прибылью от продажи сопутствующих товаров и услуг не удаётся даже на АЗС крупных нефтяных компаний. В особо тяжёлом положении находятся независимые операторы АЗС, так как убытки розничного сегмента бизнеса ВИНК перекрываются прибылью от переработки нефти, – говорит Лишневецкая. Руководитель аналитического центра Независимого топливного союза Григорий Баженов поделился с «Октагоном» своими данными: – Если из средней розничной цены 92-го бензина вычесть среднюю по России мелкооптовую цену, получается 1 рубль 27 копеек. 95-го – 2 рубля 16 копеек. Дизельного топлива – 2 рубля 67 копеек. Средние операционные затраты на литр на АЗС – 3,5 рубля. То есть уже получается отрицательная маржинальность. Если учесть структуру реализации (примерно 65 процентов приходится на бензиновую группу, около 35 процентов – на ДТ), то в среднем независимые АЗС сейчас торгуют в убыток 1 рубль 56 копеек за литр. По его словам, ситуация, при которой маржинальность находится в негативной зоне, длится с марта, и связано это с тем, что оптовые цены растут, а розничные фактически регулируются. Независимые АЗС, доля которых в России составляет более 60 процентов по инфраструктурному присутствию (количеству заправочных станций) и около 30 процентов по объёму реализации, выживают за счёт накопленного ресурса и различных схем оптимизации, отказа от систем лояльности или за счёт продажи сопутствующих товаров, хотя далеко не все АЗС ими торгуют. Однако не исключено, что, если ситуация продлится, начнутся банкротства и закрытия. Жителям крупных городов такой исход событий не представляется драматичным, однако проблемы могут возникнуть в регионах. – В каких-то регионах доля присутствия независимых АЗС низкая, в других они доминируют, например в Забайкальском крае, – говорит Баженов. Даже при исчезновении 5–10 процентов АЗС с рынка возникнут трудности в обеспечении автомобильным топливом отдельных территорий и в целом передвижения транспорта по стране, поскольку отдельные заправки стоят на федеральных трассах, где расстояние до ближайшей АЗС измеряется многими десятками километров, утверждает эксперт. К тому же, помимо дефицита, неизбежно возникает и риск подорожания топлива. Надеяться на быстрое замещение независимых игроков вертикально-интегрированными нефтяными компаниями (ВИНК) не приходится. – У них есть чёткие планы по развитию филиальной сети, которые предполагают нахождение АЗС только там, где можно обеспечить высокие объёмы реализации нефтепродуктов. Если это не укладывается в их стратегию, они не будут там строить заправку. Они бы строили, если бы были свободные цены и никто не торговал бы себе в убыток, но в нынешних условиях это не имеет смысла, – добавил Баженов. Наиболее логичным и лежащим на поверхности способом решения проблемы представляется либерализация розничных цен. Однако очевидно, что из опасения социального недовольства государство не готово прибегнуть к этой мере. По словам экспертов, остаётся единственный механизм – увеличить объёмы реализуемого на внутреннем рынке топлива. – Если бы нефтяные компании меньше экспортировали бензина, больше нефти перерабатывали и больше поставляли бензина на внутренний рынок, оптовые цены снижались бы, и это стало бы подспорьем и для независимой розницы, – считает генеральный директор независимого агентства «Аналитика товарных рынков» Михаил Турукалов. Минэнерго вроде бы слышит чаяния рынка. Как стало известно на днях, совместно с Федеральной антимонопольной службой (ФАС) оно подготовило проект приказа о повышении минимальных продаж бензина и дизтоплива на бирже. Как указано в проекте документа, планируется увеличить норматив продаж бензина через биржу до 12 процентов с текущих 11 процентов от уровня его производства, дизельного топлива – до 8,5 процента с 7,5 процента. Участники рынка считают это предложение смехотворным. – Ценообразование в мелком опте идёт с оглядкой на биржу. Если биржа летит вверх, летят вверх и мелкооптовые цены. Поэтому требуется увеличение предложения на бирже, – соглашается Григорий Баженов. «Однако предлагаемое Минэнерго увеличение на 1 процент – это курам на смех. Даже фактические объёмы реализации уже на бирже выше. В идеале нужно не меньше 25–30 процентов от общего объёма производства бензиновых групп и около 15 процентов дизтоплива. И в этом должны участвовать все НПЗ. Реализуемый через биржу объём можно было бы облагать по пониженной ставке акциза, что создавало бы фискальный стимул для поставок через биржу». Григорий Баженов предполагает, что Минэнерго не делает более радикальные шаги, предпочитая пока всего лишь ограничиться сигналом рынку: «реализуйте больше, иначе повысим норматив». Михаил Турукалов настроен более скептично и считает, что профильное ведомство вовсе не ставит перед собой задачу навести порядок на рынке. – Минэнерго уже давно ведёт себя как лоббистский придаток нефтяных компаний, свои ключевые функции оно не выполняет, ограничившись помощью нефтяникам в зарабатывании сверхприбыли. ФАС также утратила влияние на нефтяные компании и ничего не может сделать. Сейчас некому обязать нефтяные компании развернуться к российскому рынку лицом и добавить товар, – говорит он. По словам Турукалова, 2021 год в целом оказался нетипичным и крайне проблемным для бензинового рынка. Одна из главных причин – остановка на ремонт в летний период сразу пяти нефтеперерабатывающих заводов: в Астрахани, Сургуте, Куйбышевского, Ачинского и ТАНЭКО. – Раньше почти все заводы летом работали, это позволяло держать максимально высокое производство бензина, и за счёт этого цены в июле – августе зачастую даже снижались. В этом июле всё не так, и цены идут на обновление исторических рекордов. Плюс этим летом из-за проблем с международными поездками крайне высок спрос на автомобильное топливо, – отмечает он. Если до 2019 года на российском рынке бензина было два периода роста цен – во время весенних ремонтов и в период осенних, – то в этом году период, когда большинство заводов продолжит работу, будет очень коротким. Поэтому, по прогнозу эксперта, на оптовом рынке существенные улучшения могут произойти только в ноябре, и в целом в текущем году проблемы с бензином, начавшиеся ранней весной, могут затянуться до глубокой осени. Попыток сдерживания цен на бензин административными методами в преддверии осенних выборов со стороны государства эксперт не ждёт: – Если бы эта задача была, она бы выполнялась. Уже накоплен отличный опыт трёхдневных «голосований на пеньках» и прочих электоральных приёмов. В таких условиях сильно убиваться и сдерживать цены на бензин властям вовсе не обязательно. Григорий Баженов полагает, что к концу года рост цен на бензин составит 6–8 процентов и, вероятно, превысит официальную годовую инфляцию. Согласно последнему прогнозу Минэкономразвития, инфляция в стране в текущем году составит 5 процентов (предыдущий прогноз был 4,3 процента). В июне, по данным Росстата, годовой рост цен в стране достиг 6,5 процента, что является максимальным показателем с августа 2016 года. С прошлого месяца, когда московская мэрия объявила о планах по исследованию вакцины «Спутник V» на детях от 12 лет, в сети не утихает обсуждение этой темы. С тех пор уже 21 подросток получил первую дозу препарата. Чиновники утверждают, что желающих принять участие в эксперименте было несколько сотен. Однако поиск подопытных продолжается и ведётся довольно странными методами. «Октагон» разбирался в тонкостях отбора первопроходцев. Мать четверых детей (старшим 15, 14 и 14 лет, младшему 7 месяцев) Ольга рассказала «Октагону», что первый звонок на сотовый телефон ей поступил с неизвестного мобильного номера 30 июня. К этому времени прошла информация о том, что в Москве начнётся исследование вакцины среди подростков – об этом заместитель мэра Анастасия Ракова сообщила 21 июня. – Сказали, что звонят из поликлиники, и поинтересовались, не буду ли я против, если старшего сына пригласят для участия в исследовании. Я сразу отказалась. После этого мне с этого же номера перезванивали в течение пары дней, но я не брала трубку, – поделилась москвичка. По словам собеседницы, настойчивость звонивших её встревожила, поэтому она решила изучить вопрос на родительских форумах. – Оттуда, как это часто бывает, полезли страшилки – дескать, соглашайся сейчас и получишь 150 тысяч за ребёнка или в сентябре его привьют насильно. Я решила перезвонить и уточнить этот вопрос, но номер не отвечал, а потом абонент вовсе отключился, – рассказала Ольга. Другая собеседница «Октагона» Елизавета сообщила, что ей звонили непосредственно из детской поликлиники (№ 123, филиал 2) и дали более полную информацию. – Сказали, что приглашают моего 13-летнего сына для участия. Заверили, что перед этим он будет три дня проходить обследование в Морозовской детской больнице. Я отказалась, тогда мне сообщили, что я обязана приехать в поликлинику и написать официальный отказ. Писать отказ женщина не собирается. Особенно её возмутил тот факт, что звонивших не остановило наличие у сына таких заболеваний, как астма и аллергия. Примечательно, что главный врач Детской городской клинической больницы имени З. А. Башляевой, главный педиатр департамента здравоохранения Москвы Исмаил Османов подчеркнул на днях, что к вакцинации могут быть допущены лишь подростки, не имеющие противопоказаний, «среди которых на первом месте возможные аллергические реакции». Поиск добровольцев, как видно даже по этим двум примерам, ведётся в Москве довольно активно. К слову, первый провакцинированный, которого было решено показать по федеральным каналам, приехал в столицу из Санкт-Петербурга. По информации с различных форумов, к делу привлекаются даже классные руководители московских школ. Власти между тем утверждают, что желающих столько, что медики едва успевают проводить отбор. Как сообщил Османов в интервью kp.ru, «желающих было более 500. Мы отсеивали тех, кто мало-мальски вызывал сомнения в плане состояния здоровья. Изучали медицинскую документацию, тщательно выясняли анамнез у родителей». В итоге, по официальной информации, для участия в первом этапе было отобрано 100 детей. По состоянию на 7 июля первый компонент вакцины получил 21 человек. Утверждается, что состояние их отличное. «Пока лишь у двоих поднялась немного температура», – отрапортовал корреспондент новостной передачи НТВ, допущенный в числе избранных журналистов в больницу имени Башляевой к первому вакцинированному подростку. Им стал курсант Суворовского училища из Санкт-Петербурга Андрей Торгашов, который, как сообщил корреспондент в начале сюжета, «в свои 16 проснулся знаменитым в стерильном боксе больницы имени Башляевой». Объясняя свой порыв журналистам, он заметил: «Я подумал, что для меня было бы очень интересно получить такой опыт в жизни, и решил попробовать». Мать Андрея Майя по телефону (для зрителей была включена громкая связь) сообщила сыну, что он как космонавт. «Ты как Юрий Гагарин! Тот первый в космосе, а ты – первый вакцинированный в России подросток», – сказала она. В конце сюжета мать сообщила журналистам: «Я спокойна. Мало кому говорила, потому что не хотела диванной критики. Я за вакцинацию». Спокойствию Майи могли бы позавидовать многочисленные матери и отцы, муссирующие тему вакцинации детей в интернете. Из-за строгого дозирования информации со стороны властей на форумах и в личных блогах обсуждаются самые причудливые детали эксперимента. Если отвлечься от эмоций («Родители, очнитесь!», «Фашисты не добили, зато свои доделают», «Пусть на своих детях испытывают», «Раньше опыты проводились на животных», – цитаты из профиля «Новости Онлайн» в соцсети «ВКонтакте»), большинство интересуется тем, сколько заплатят испытуемым. Вопрос этот представляется непраздным. Во-первых, взрослым участникам аналогичного исследования выплачивалась компенсация в размере 148 тыс. рублей (вероятно, именно отсюда на форумах появилась сумма 150 тыс. рублей). Во-вторых, на участие в испытаниях подростки и их семьи тратят время, которое должно быть оплачено. И это не говоря уже о главном – рисках для здоровья, в том числе долгосрочных. Однако, судя по всему, в случае с детьми этическая сторона вопроса перевешивает, и, опасаясь разговоров о «продаже детей на опыты», власти предпочли вовсе не поднимать вопрос оплаты в публичном поле. На вопрос «Октагона» о том, предусмотрена ли в принципе какая-то денежная компенсация, замдиректора Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии имени Н. Ф. Гамалеи (разработчик «Спутника V») Александр Ховаев заявил: – У нас нет пока такой информации. В пресс-службе московской мэрии также затруднились с ответом на этот вопрос, отметив спустя неделю после получения запроса, что он «находится в работе». Мобильный телефон пресс-секретаря детской ГКБ имени З. А. Башляевой не отвечал. Всего в исследовании примут участие 350 подростков. Таким образом, поиск ещё 250 детей в возрасте от 15 до 18 лет продолжается. «Ковид всё чаще косит молодое поколение», – утверждает корреспондент НТВ, опираясь на выводы Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и подчёркивая, что она разрешила прививать детей старше 12 лет. Правда, при этом не углубляясь в тот факт, что ВОЗ допустила вакцинирование подростков вакциной Pfizer. «А вот исследовать препарат на малышах пока рано», – с ноткой то ли нежности, то ли сожаления в голосе заключил автор сюжета. Очередная встреча министров стран ОПЕК+ в Вене завершилась с нулевым результатом. В ходе трёх раундов переговоров, проведённых 1, 2 и 5 июля, участники альянса не смогли прийти к консенсусу по поводу новой конфигурации нефтяной сделки. Заседание перенесено на неопределённый срок, а это значит, что пока неясно, будет ли увеличена мировая добыча нефти со следующего месяца. Цены на нефть обновляют максимумы. Проблемы с выработкой единой позиции ОПЕК+ испытывает не впервые. В марте 2020 года договорённости фактически были разорваны из-за нежелания России дополнительно сокращать добычу. Тогда Саудовская Аравия начала наращивать производство, обрушив цены на нефть до 21 доллара за баррель. Консенсус был найден спустя месяц, когда всем ключевым игрокам стало очевидно, что сложившаяся ситуация не выгодна никому. К последнему заседанию Россия и Саудовская Аравия подошли с исключительным правом добывать 11 млн баррелей в сутки. На повестке июльской встречи было обсуждение новых уровней добычи картелем с августа 2021 года, а также вопрос продления соглашения после истечения его срока – с апреля по конец декабря 2022 года. На сей раз в роли ветирующей стороны выступили ОАЭ. Эмираты настаивают на увеличении своего базового уровня добычи нефти, от которого отсчитываются ограничения ОПЕК+. Если в настоящее время квота ОАЭ составляет 3,2 млн баррелей в сутки, то желаемый уровень добычи – 3,8 млн баррелей. Как заявил министр энергетики ОАЭ Сухейль аль-Мазруи, лишь в том случае, если его стране обеспечат эту квоту, он согласится на продление сделки до 2022 года. Россия и Саудовская Аравия не приняли эти условия. В результате не был решён и вопрос с уровнями добычи с августа этого года. Ожидалось, что они будут повышены. Теперь на фоне опасений дефицита нефти стоимость барреля резко пошла вверх. Если 1 июля смесь Brent стоила 75,6 доллара за баррель, то к середине дня вторника, 6 июля, её цена превысила 77,3 доллара, достигнув максимума с октября 2018 года. На первый взгляд, Россия должна быть довольна ростом цен на нефть, однако говорить о том, что провал переговоров ей на руку, не приходится по двум причинам. Во-первых, чем выше мировые цены на нефть, тем больше стимулов для увеличения добычи у не входящих в ОПЕК+ участников, в частности Соединённых Штатов Америки, чьи сланцевые проекты становятся рентабельными лишь при высоких ценах. – Да, они в 2021 году не наращивают объём добычи так, как это было раньше. Пока они предпочитают, пользуясь высокой ценой, отдавать кредиты, которые были взяты в прошлом году. Но в любом случае, наращивают ли они добычу, отдают ли кредиты, получается, что высокая цена им помогает, – говорит ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков. Во-вторых, российские нефтяные компании хотят добывать больше и давят на Правительство, надеясь на повышение квот. «Основную прибавку от повышающейся цены забирает себе бюджет. Цена растёт – от неё зависит размер экспортной пошлины и размер налога на добычу полезных ископаемых. Поэтому от роста цены выигрывает в основном государство. Нефтяникам же выгодно больше добывать». Таким образом, по его словам, Россию устроила бы пусть и меньшая цена (от 50 до 60 долларов за баррель), но при этом большие объёмы добычи. Несмотря на возникшие противоречия, Объединённые Арабские Эмираты уже заявили о том, что покидать альянс не намерены. «ОАЭ никогда не будут угрожать выходом из состава ОПЕК, так как много пожертвовали для этого союза и планируют оставаться в его составе и дальше», – заявил министр аль-Мазруи. Не видят предпосылок для прекращения деятельности ОПЕК+ и в России. Вице-президент по стратегическому развитию компании «ЛУКОЙЛ» Леонид Федун заявил в интервью ТАСС, что, по его мнению, «сделка не развалится». «Я думаю, что договорятся», – сказал он. – В течение какого-то времени будут проходить кулуарные переговоры, с тем чтобы в следующий раз встретиться с уже готовым решением. Скорее всего, в итоге квоту увеличат, после чего произойдёт коррекция нефтяных котировок, – прогнозирует Игорь Юшков. Между тем, пока этого не случилось, цены продолжат расти и вполне могут достичь уровня в 80 долларов за баррель, полагают эксперты. Сотрудники тюремных кол-центров, представляющиеся менеджерами Сбербанка, уже стали героями многочисленных анекдотов и интернет-мемов. Однако в последнее время распространены разводы не только от них. При этом может так получиться, что человек сам перезвонит мошенникам и даст им доступ к своим деньгам. Схема проста: на мобильный телефон поступает звонок, автоответчик сообщает об имеющейся банковской задолженности и просит перезвонить по определившемуся номеру. «Октагон» провёл эксперимент и пообщался с «оператором». – Банк ВТБ, Александр, здравствуйте. – Мне поступил звонок с номера 8-499-350-68-49. Автоответчик сказал, что у меня есть задолженность и для уточнения деталей нужно по этому номеру перезвонить. – Вы являетесь клиентом ВТБ? – Да (На самом деле нет. – τ.). – Назовите, пожалуйста, фамилию, имя, отчество, сейчас уточним информацию. – Реснянская Ольга Сергеевна (ФИО вымышленное. – τ.). – Вам поступила информация в виде звонка или было push-уведомление от банка? – Был звонок. – У вас подключены какие-то платные услуги? На годовое обслуживание, дополнительные опции подключались вами в последнее время? – Нет, мне только приходят СМС об операциях. – Я могу вас идентифицировать по универсальному номеру клиента. Можете просмотреть сейчас в приложении? – В каком приложении? – В мобильном приложении ВТБ на главной странице. – У меня не установлено приложение. – Хорошо, тогда могу идентифицировать вас по номеру карты. Карту имеете при себе на данный момент? – Сейчас нет, я обычно на кассе телефон прикладываю, карту с собой не ношу. – Смотрите, я вижу, что утром робот перевёл вас на тариф «Инвестиции». Вы приложение «ВТБ Инвестиции» тоже не скачивали? – Нет, ничего не скачивала. – Но я вижу, что у вас установлен тариф для «ВТБ Инвестиций», брокерских счетов, его обслуживание платное. Абонентская плата – 2500 рублей в месяц, годовой тариф – 30 тысяч рублей. В 8.40 робот перевёл вас на этот план. У вас не было СМС о списании абонентской платы? – Нет. – Но вы собираетесь покупать акции, пополнять брокерский счёт? – Мне это всё не надо, не собираюсь. – Тогда вам надо отключить данную услугу, и обслуживание будет бесплатным. В этом случае задолженности у вас не будет. Хотите отключить? – Конечно! – Могу отключить в данный момент, но от вас всё равно потребуется один из продуктов банка – универсальный номер клиента либо номер карты, которой вы пользовались в последний раз. – Тогда поищу её. Мне надо будет вам только её номер сказать? – Да, номер. И потом посмотреть информацию в приложении, что у вас подтверждён бесплатный тариф. – Так у меня же нет приложения. – Тогда вам просто поступит сообщение. В противном случае деньги за обслуживание снимут уже сегодня. Списание запланировано на 13.00 (Звонок оператору совершался в 12.45. – τ.). – Александр, а вам попадаются пожилые клиенты? – Не понял вопроса. – По голосу вы человек молодой. Вам не жаль их? Мы же с вами понимаем, о чём речь. – Вы журналист что ли? – Да, я представляю издание «Октагон». – Так. – Не расскажете немного о своей работе? Можно анонимно. – Это хорошо. – Возвращаясь к теме обмана пожилых людей… – Нет-нет, мы с ними не работаем. Мы вообще работаем только с суммами от 100 тысяч рублей. Попадаются только те, кому реально есть что терять, в основном богатые. – Недавно у моей мамы сняли с пенсионной карты скопившуюся за пару месяцев пенсию, что-то около 40 тысяч рублей. «Это точно не мы. Нам такие суммы неинтересны. Мы даже, наоборот, переводим пенсионерам деньги. И советуем старикам, чтобы себя обезопасить, отключать онлайн-сервисы». – У мамы не было онлайн-сервисов, она назвала номер карты и секретный код с обратной стороны. – Ну это же катастрофа, такое нельзя говорить! Она потом наверняка ещё называла цифры, которые ей приходили в СМС. – Возможно, вам виднее. – Да и это уже необязательно. Знаете, как сейчас научились списывать? Вот мы с вами сейчас поговорили, и всё – вы уже в зоне риска. Но мы не будем с вами ничего делать. – Вы сказали, что я попала в ВТБ. Вы, как и «операторы» Сбербанка, находитесь в местах не столь отдалённых? – Нет, мы на Украине. Работаем и с другими банками, но не со Сбером. По всем русскоязычным странам СНГ. У нас офисы тут, ходим как на работу. У нас даже есть поддержка властей, это же политика… Хотя мне вот Путин симпатичен. – А можете о себе немного рассказать? Сколько вам лет? Какое у вас образование? – Высшее у меня образование. – А какое? Вы гуманитарий? Технарь? – А гуманитарий – это кто? – Например, окончили филологический факультет, социологический, экономический… – Нет-нет. Исторический (На фоне – смех. – τ.). – Это вам подсказали сейчас? – Нет, это я вам честно говорю – юридический, если вам так удобнее будет. – Так исторический или юридический? – Ну история с юриспруденцией тоже связана. – А давно вы окончили вуз? – Лет десять как. – Значит, вам около 30 лет. – Нет ещё 30. – Вы служили? – Служил. – А где? – На Дальнем Востоке. – А как это вы там служили, если вы с Украины? – Я жил сначала в России, а потом переехал на Украину. Вообще, знаете, мне работать надо, понимаете? Не могу же я столько с вами разговаривать. – Хотите я позже вам перезвоню или пришлю вопросы, письменно ответите? – А куда вы пришлёте? Я этого всего не умею. Я телефоном сотовым не пользуюсь, боюсь мошенников. Давайте я сам вам наберу по этому номеру. P. S. Будем ждать, Александр. Ваш звонок очень важен для нас. В России вступили в силу новые тарифы на электроэнергию. В среднем по стране они увеличиваются на 3,5 процента. Самой дорогой электроэнергия остаётся для населения Чукотского автономного округа (8,82 рубля за киловатт-час). В то же время экономически обоснованный тариф в ряде населённых пунктов может достигать нескольких тысяч рублей, а субсидии из бюджета для покрытия разницы составляют десятки миллиардов. Как можно было бы решить эту проблему и почему она не решается, выяснял «Октагон». По данным Аналитического центра при Правительстве РФ, две трети территории России находятся в зоне децентрализованного энергоснабжения. Это 10–12 процентов населения страны, или более чем 530 населённых пунктов, которые также называют изолированными и труднодоступными территориями. Средние удельные расходы на выработку одного киловатт-часа электроэнергии в таких населённых пунктах составляют 14–45 рублей, однако в отдельных поселениях Арктики и Дальнего Востока они могут достигать 500–2500 рублей. Большинство населённых пунктов, не подключённых к единой национальной энергосети, расположены именно на Крайнем Севере и Дальнем Востоке. Из-за неразвитости дорожной и энергетической инфраструктуры подсоединение к сети этих поселений либо технически, либо экономически нецелесообразно. Энергоснабжение производится за счёт локальных энергосистем, которые, как правило, базируются на дизельных источниках. Например, по данным компании «ЭФ-ТЭК», до 90 процентов в топливном балансе якутских станций составляет дизельное топливо (анализировались 140 объектов локальной генерации). То же касается 350 труднодоступных населённых пунктов Дальнего Востока. «Там так или иначе используется дизельная генерация. А это означает проблемы северного завоза, тяжёлой логистики, системы хранения. Всё это влияет на тарифы. Возникает перекос между их себестоимостью и тем, что платят потребители. Бюджет несёт высокую нагрузку с точки зрения доплаты компаниям», – заявил на прошедшем в Москве в конце июня форуме RENWEX-2021 директор департамента инноваций «РусГидро» Владимир Софьин. В некоторых случаях срок доставки топлива может достигать трёх лет. К этой проблеме прибавляется низкая эффективность станций, вызванная их высоким износом. При этом основную категорию потребителей составляют люди с крайне невысоким уровнем дохода, а значит, оплата ими электроэнергии по экономически обоснованному тарифу невозможна. Тарифы для них устанавливаются в десятки раз ниже этого уровня, а разница субсидируется из бюджетов или перекладывается на промышленных потребителей. По оценкам Аналитического центра, ежегодный размер субсидий из бюджета превышает 20 млрд рублей. Участники рынка утверждают, что модернизация дизельных электростанций (ДЭС) могла бы дать существенный эффект и в плане повышения надёжности энергоснабжения, и в плане снижения конечной себестоимости тарифа, и в экологическом аспекте. Осознают это и регуляторы. В связи с этим издан ряд нормативных актов; в числе последних в 2019 году был принят план мероприятий по такой модернизации (постановление Правительства РФ № 7456п-П9). Согласно документу, с декабря 2020 по декабрь 2024 года регионы должны провести конкурсы по отбору пилотных проектов для инвесторов, готовых принять участие в программе. Главным образом модернизация подразумевает замену устаревших ДЭС на гибридные энергокомплексы. Такие комплексы могут состоять сразу из нескольких альтернативных источников энергии (например, микрогазотурбинной установки, солнечной станции, накопителя электроэнергии, ветрогенератора). Положительные примеры внедрения альтернативных источников в изолированных поселениях России уже есть. Это, в частности, введённая в эксплуатацию в 2018 году в якутском посёлке Тикси ветряная электростанция мощностью 900 киловатт – совместный проект «РусГидро» и японской NEDO. Однако массовым приход инвесторов пока не стал и не обещает стать таковым по ряду причин. Главным образом это административные барьеры и финансовые риски. Как заявил на форуме RENWEX-2021 директор компании «Хевел Энергосервис» Евгений Казаков, доходность проектов зачастую остаётся под вопросом. Инвестор вкладывает часть своих средств, часть берёт в банке. При этом банковская ставка может достигать 28 процентов. «Предприниматели, которые вкладываются в инфраструктуру, остаются в минусе. Мы как инвесторы рассчитываем на то, что не только мы на свой страх и риск будем втягиваться в эту историю. Нужен единый, понятный, поддерживаемый большинством инвесторов механизм», – отметил он. Энергосервисные договоры, заключаемые между заказчиками и инвесторами по результатам конкурсов (проводятся по закону о госзакупках), подразумевают, что вложенные средства компенсируются за счёт достигаемой в результате реализации проекта энергоэкономии, однако очевидно, что она достигается в течение достаточно долгого времени. «Срок энергосервисного контракта – 15 лет. Через пять лет я не получу прибыли, первая прибыль пойдёт в лучшем случае через семь-девять лет. Необходима ревизия льгот, чтобы посмотреть, насколько они востребованы». Региональные власти также понимают, что тот или иной проект может продемонстрировать свою эффективность отнюдь не в ближнесрочной перспективе, то есть уже за пределами их политической биографии, поэтому не спешат оказывать содействие инвесторам. К тому же при выборе инвестора они склоняются к наиболее дешёвым предложениям, что сказывается на качестве исполнения проектов. – Это показывает опыт начинавшихся и нереализованных проектов, которые так и не смогли выйти на сколько-нибудь заметную устойчивость. Так, в Архангельской области в 90-е годы пробовали запустить проект ветропарка в деревне Красное. В НАО в 2013–2019 годах – в посёлке Амдерма. Но суровый климат помешал, и отсутствие квалифицированных кадров сыграло свою губительную роль. Энергетики в Нарьян-Маре шутят, что северный завоз дизельного топлива в таких посёлках обходится чуть ли не дешевле, чем доставка запчастей и аккумуляторов для выходящих из строя ветроустановок, ведь на месте они не производятся, – поделился с «Октагоном» директор центра социально-политических исследований «Стига» Вадим Трескин. Оценив эти риски, власти зачастую предпочитают оставить всё как есть, нежели получить социальное возмущение, считает эксперт. В итоге возникает замкнутый круг: крупные инвесторы не идут в изолированные регионы, предпочитая реализовывать более предсказуемые проекты в благоприятных климатических условиях (например, в Ульяновской и Астраханской областях). Мелкие инвесторы не получают поддержки со стороны властей и не имеют возможности взять крупный кредит в банке. Как следствие, в регионы, испытывающие дефицит электроэнергии, не идёт и другой бизнес, поскольку ему предстоит оплачивать электроэнергию по завышенным тарифам и выгоднее открыть производство в других субъектах России. Эта проблема, в частности, актуальна для Архангельской области. – Электричество здесь генерируется в основном на завозном топливе. Поэтому в условиях низких температур любой бизнес вынужден тратить на энергетику много ресурсов. Отсюда и нежелание приходить в область со стороны инвесторов, – говорит Вадим Трескин. Исключение составляют лишь те организации, которые вынуждены так или иначе присутствовать в регионе, например, компании связи. Они решают проблему энергодефицита по-своему. – У них имеются проекты, ориентированные непосредственно на собственный бизнес. Например, это может быть вышка связи, которая имеет свой дизель, солнечную панель и ветряк, а также возможность переключения в автономном режиме, позволяющая дистанционно управлять системой и обеспечивать связь. Однако о масштабном приходе бизнеса, а значит, и потоке инвестиций в нынешней парадигме говорить не приходится, – заключает Трескин. Компания бывшего главы «Роснефти» Эдуарда Худайнатова получила в этом месяце лицензию на разработку крупного угольного месторождения «Богатырь» в Новосибирской области. Изначально на разрез претендовал также «Ростех», однако неожиданно корпорация решила не участвовать в аукционе. Соседом Худайнатова по работе в области будет «Сибантрацит», судьба которого до сих пор окончательно не ясна. «Октагон» разбирался, как покупка «Богатыря» может изменить расстановку сил на рынке. «Богатырь» расположен в 100 километрах южнее Новосибирска на территории Горловского угольного бассейна и содержит более 300 млн тонн запасов и 2,4 млрд тонн прогнозных ресурсов антрацитов – наиболее ценного вида угля. Как только в апреле Роснедра объявили аукцион на месторождение, на рынке тут же появились слухи о потенциальных участниках. В числе первых была названа структура компании «Коулстар» (на 75,1 процента принадлежит бывшему главе «Роснефти», владельцу Независимой нефтегазовой компании (ННК) Эдуарду Худайнатову, на 12,45 процента – экс-министру природных ресурсов Хакасии Борису Варшавскому, ещё на 12,45 процента – бывшему владельцу «Руды Хакасии» Александру Бородаеву) «Разрез Богатырь», созданная специально «под аукцион» в марте 2021 года. Также интерес к месторождению проявил «Ростех» в лице своей «внучки» «РТ-Богатырь», которая, как и «Разрез Богатырь», была зарегистрирована специально для участия в аукционе. Впоследствии к числу претендентов присоединились ещё две аффилированные с Худайнатовым структуры, однако было очевидно, что главная борьба развернётся именно между компаниями «Коулстара» и «Ростеха». Незадолго до проведения аукциона «Ростех» обратился в Федеральную антимонопольную службу (ФАС) с жалобой на дополнительные требования к претендентам, в частности обязывающие строить балкеры для транспортировки угля на российских верфях. Во многом с подачи Бориса Варшавского этот пункт был включён в условия конкурса. ФАС встала на сторону «Ростеха» и предписала перенести аукцион, а участникам – переписать заявки. Однако в последний момент «Ростех» отказался не только от своей жалобы, но и от участия в аукционе, который в итоге состоялся по расписанию. Победителем закономерно стал «Разрез Богатырь», принадлежащий «Коулстару». Как сообщили в Роснедрах, компания предложила за угольный участок 3,1 млрд рублей при стартовой цене 1,5 млрд. Согласно официальной версии, «Ростех» решил не участвовать в аукционе, поскольку счёл работу с «Богатырём» слишком для себя обременительной. – В текущей конфигурации проект не представляет интереса для компании, так как содержит множество дополнительных условий, влекущих избыточную для нас инвестиционную нагрузку, – сообщили «Октагону» в пресс-службе госкорпорации. Однако, как выяснилось, то, что неподъёмно для крупного государственного холдинга, весьма по плечу компании, созданной в 2017 году с прибылью в 14 млн рублей (за 2020 год). В «Коулстаре» оставили без ответа вопросы «Октагона» об источниках финансирования проекта и дальнейших планах. По экспертным же оценкам, только на введение «Богатыря» в эксплуатацию потребуются десятки миллиардов рублей. «Для вовлечения месторождения в эксплуатацию, на мой взгляд, может потребоваться порядка 20–30 миллиардов рублей капитальных вложений». – Их конкретный размер будет зависеть от характера и масштабов производственной инфраструктуры (например, будет ли создаваться один или два разреза и будет ли строиться обогатительная фабрика), необходимости прокладки автомобильных дорог и железнодорожной ветки, количества рабочих, экологических мероприятий и так далее, – говорит Леонид Хазанов. По его словам, «Коулстар» с высокой долей вероятности будет вынужден делать внешние заимствования или соглашаться на кооперацию усилий с кем-либо из других игроков. Вероятно партнёрство с тем же «Ростехом», которое вполне объяснило бы его резкий отказ от участия в аукционе. Отметим, что неподъёмные условия, о которых говорит госкорпорация, действительно впечатляют. Инвестор должен будет обеспечить транспортировку не менее 10 млн тонн добытого угля в год железнодорожным транспортом по ветке Бердск – Новоалтайск, примыкающей к Транссибу. Также «Коулстару» предстоит построить на российских заводах не менее пяти крупнотоннажных специализированных судов для вывоза угля. Причём они должны быть готовы уже к началу промышленной добычи. Ещё одним участником аукциона могла бы стать компания «Сибантрацит» – главный и единственный до появления Худайнатова угольный «резидент» Новосибирской области. Однако, вероятно, оценив условия аукциона, предприятие решило в конкурсе не участвовать, хотя его приход на месторождение выглядит довольно логичным. Как утверждается на официальном сайте компании, «Сибантрацит» занимает первое место в мире по добыче и экспорту антрацита Ultra High Grade. В Новосибирской области предприятие разрабатывает три разреза: Колыванский, Восточный и Горловский, на котором, собственно, и расположен «Богатырь». Годовое производство в области составляет около 14 млн тонн угля. «Сибантрацит» владеет инфраструктурой, необходимой для его транспортировки, в частности тремя погрузочными железнодорожными станциями и 40 километрами технологических автодорог. Как известно, после смерти бывшего владельца «Сибантрацита» Дмитрия Босова компания переживает крайне непростые времена, связанные с её закредитованностью и судебными спорами между наследниками Босова. «Аллтек» – организация, контролирующая «Сибантрацит», – ищет покупателя на этот актив. В феврале её пресс-служба сообщила о том, что он найден в лице компании «А-Проперти» Альберта Авдоляна. Однако насколько далеко продвинулась сделка, до сих пор неясно. В «Аллтеке» и «Сибантраците» эту тему не комментируют. Между тем известно, что «А-Проперти» имеет давние партнёрские отношения с «Ростехом», соответственно, приобретение «Богатыря» именно госкорпорацией было бы весьма логичным для последующей консолидации всех угольных активов. Эту, казалось бы, стройную схему сломал приход в регион Эдуарда Худайнатова. В то же время появление нового соседа на одном угольном разрезе даёт пространство для обсуждения вероятных новых схем, которые могут всерьёз изменить расстановку сил на угольном рынке. В частности, теперь в покупке «Сибантрацита» может быть заинтересован и «Коулстар». – «Коулстар» вполне может претендовать на «Сибантрацит» наряду с «А-Проперти» и другими инвесторами. Впрочем, многое зависит от того, какие уже существуют договорённости с «А-Проперти»: если «Аллтек» согласен продать «Сибантрацит» целиком и «А-Проперти» пойдёт на все его условия, то «Коулстар» останется за бортом. Если же возникнут какие-либо сложности, то «Коулстар» может выступить этаким «белым рыцарем» – один или в связке с «Ростехом». Либо покупателем может стать непосредственно сам «Ростех», – говорит Леонид Хазанов. Эксперт также не исключает того, что, помимо «А-Проперти», «Ростеха» и «Коулстара», на «Сибантрацит» могут претендовать такие игроки, как СУЭК Андрея Мельниченко, Кузбасская топливная компания (КТК) и «Русский уголь» Михаила Гуцериева, а также «Кузбассразрезуголь» Искандера Махмудова и Андрея Бокарева. – Из всех перечисленных наиболее вероятным претендентом на «Сибантрацит» мне лично представляется Михаил Гуцериев, хотя пока неизвестно, вёл ли он переговоры о его покупке. Тем не менее, учитывая приобретение им и его партнёрами в 2019 году мажоритарного пакета акций КТК, такой сценарий я бы не стал сбрасывать со счетов, – продолжает собеседник. Ещё один вариант развития событий – зеркальный, а именно продажа «Коулстара» Эдуардом Худайнатовым, персона которого в первую очередь ассоциируется с нефтяным бизнесом, а его ключевым активом на сегодня является Независимая нефтегазовая компания. Впрочем, как заявил «Октагону» источник, близкий к предпринимателю, пока это маловероятно, поскольку часть стратегии Худайнатова – «не складывать все яйца в одну корзину и выжидать». В конце мая в Ленинградской области состоялась церемония начала строительства комплекса по переработке этансодержащего газа – совместного проекта «Газпрома» и «Русгаздобычи». Одновременно было объявлено о планах по освоению Тамбейского месторождения. Казалось бы, всего лишь новый мегапроект газовой монополии. Однако выясняется, что его глубинный смысл заключается в том, чтобы сохранить «Газпром» от раздела и в конечном итоге спасти от судьбы РАО «ЕЭС России». Старт строительству завода в Усть-Луге был дан 21 мая 2021 года в присутствии главы «Газпрома» Алексея Миллера и гендиректора «Русгаздобычи» (принадлежит бизнесмену Артёму Оболенскому – экс-партнёру Аркадия Ротенберга) Константина Махова. Планируется, что предприятие будет выпускать 13 млн тонн сжиженного природного газа (СПГ) и до 3 млн тонн полиэтилена. Инвестиции оцениваются в 24 млрд евро, первая очередь комплекса должна заработать уже в четвёртом квартале 2023 года. Комментируя событие, в пресс-службе «Газпрома» заявили, что «по объёму газопереработки это будет крупнейшее предприятие в России, а также самое мощное по производству сжиженного природного газа на северо-западе Европы». Это сообщение отраслевые эксперты встретили с изрядной долей скепсиса. – Строящийся завод по мощности будет уступать принадлежащему «Новатэку» проекту «Ямал СПГ», включающему три действующих завода по производству СПГ общей мощностью около 19 млн тонн СПГ в год. Сравнение явно не в пользу «Газпрома», так как заводы «Новатэка» работают уже несколько лет, – заявила «Октагону» заместитель руководителя ИАЦ «Альпари» Наталья Мильчакова. Помимо неубедительных деклараций газовой монополии, наблюдателей рынка смущает то обстоятельство, что к церемонии старта строительства было приурочено подписание соглашения о планах по совместной разработке компаниями гигантского Тамбейского месторождения на Ямале. «Газпром» получил его в 2008 году, однако затягивал с началом добычи, в связи с чем «Новатэк» неоднократно пытался доказать регуляторам, что мог бы начать освоение, и это стало бы эффективным решением для развития всего нефтегазового комплекса страны. В последний раз глава «Новатэка» Леонид Михельсон предпринял такую попытку в апреле на встрече с президентом Владимиром Путиным. «Когда стало ясно, что Путин, вероятно, не против, Михельсон попытался предложить Миллеру сделку. Пытался давить на то, что “Газпрому” нужны деньги. Предлагал 10 процентов акций “Новатэка”, который выплачивает большие дивиденды, и это было бы хорошее финансовое подспорье для “Газпрома”». – Но Миллер, конечно, понимал, что стратегически он проиграет, – говорит эксперт. В итоге было решено формально увязать начало строительства завода и подписание соглашения о разработке месторождения, хотя, как говорит эксперт, весьма сомнительно, что Тамбей станет ресурсной базой для комплекса в Усть-Луге. – Тамбей содержит главным образом метан. Поэтому довольно глупо говорить, что на его базе будет работать этансодержащий проект, которому необходим этансодержащий газ. Сделано хитро: завод будет снабжаться за счёт месторождений в ХМАО, а Тамбей в итоге могут даже и не подключить. Неслучайно его разработка предполагается лишь к 2026 году. Главная задача «Газпрома» сейчас – отбиться от атак «Новатэка» и доказать, что он не собака на сене, – считает Юшков. Что касается перспектив самого предприятия в Усть-Луге, то здесь также имеются определённые серые зоны. Главным образом это окупаемость проекта и гарантии спроса на его продукцию. Энергетическая безопасность уже не первое десятилетие трактуется Еврокомиссией как необходимость снижать зависимость от российского газа, трубопроводный он или сжиженный – разница невелика. – Существуют риски снижения спроса у европейских потребителей в связи с намерениями ЕС в будущем переходить на безуглеродную экономику. Это также риск введения углеродного налога в ЕС с 2023 года, который придётся платить всем экспортёрам, и особенно производителям углеводородов. Заявленная сумма инвестиций в 24 млрд евро впечатляет. Это два «Северных потока» или один «Северный поток – 2» плюс обе нитки «Турецкого потока», – говорит Мильчакова. Игорь Юшков также считает, что «экономика СПГ-завода под большим вопросом». Он напоминает, что в 2019 году из проекта вышла компания Shell, вероятно, не увидев перспектив его окупаемости. – Партнёры добивались у Правительства льгот в виде нулевого НДПИ, но не получили их. В итоге «Газпром» нашёл выход и говорит о том, что за счёт газохимической составляющей и продажи этана будет получать дополнительную прибыль, и это станет подспорьем для экономики всего комплекса. Получится это или нет, сказать сложно. Так что до сих пор вопрос рентабельности актуален, – отмечает он. Говоря о потенциальных покупателях, эксперты указывают на то, что целевой потребитель газпромовского СПГ – Европа. И на этом рынке газовый холдинг снова сталкивается с «Новатэком». – Около 80 процентов газа «Ямал СПГ» идёт в западном направлении. «Новатэк», конечно, говорит, что в Европе происходит только перегрузка, а дальше газ расходится по всему миру, но факт остаётся фактом. К тому же они подчёркивают, что отправляют газ в те страны Европы, куда не дотягиваются газпромовские трубы, – Португалию и Испанию. Теперь, наладив своё производство СПГ, «Газпром» будет иметь возможность сказать: «Не лезьте на европейский рынок, вы обещали поставлять в Азию. А с теми же американцами на европейской поляне будем конкурировать мы». Таким образом, можно предположить, что если бы не было проекта «Ямал СПГ», то и завода в Усть-Луге не было бы, поскольку это исключительно ответ на вызов со стороны «Новатэка». То же касается и нежелания Миллера отдавать Тамбей. Если бы «Газпром» в очередной раз упустил возможность заявить о планах по началу его разработки, «Роснефть» и «Новатэк» продолжили бы подливать масла в огонь, указывать на неэффективность «Газпрома» и в конечном итоге настаивать на необходимости либерализации экспорта трубопроводного газа. – Снова стали бы рассказывать Путину про свои новые проекты, говоря о том, что «Газпром» ничего не делает. Если бы в итоге они добились либерализации экспорта трубопроводного газа, это подразумевало бы раздел «Газпрома» по типу РАО «ЕЭС России». То есть отдать Тамбей означало приблизить конец компании. Для этого к готовому уже проекту завода Тамбей и был подписан. Изначально он там не предполагался, – резюмирует Юшков. Официальные ведомства рапортуют о снижении аварийности на российских дорогах. По данным ГУОБДД МВД, в 2020 году число дорожно-транспортных происшествий (ДТП) в России сократилось на 12 процентов. Речь идёт об авариях с погибшими и пострадавшими. Строгого учёта «бескровных» аварий не существует, поскольку до трети водителей оформляют их по европротоколу и разъезжаются. Тем не менее выясняется, что именно безобидные ДТП без пострадавших оставляют широкое поле для коррупции. Жалобы водителей крупных городов на долгие сроки ожидания бригад ДПС при так называемых «бескровных» авариях стали распространённым событием. Один из первых вопросов, который представитель ГИБДД задаёт участнику дорожно-транспортного происшествия, когда тот звонит на пульт дежурного, – есть ли пострадавшие. Если их нет, инспекторы могут приехать к месту ДТП и спустя шесть, и спустя десять часов. – В нашей практике были случаи, когда приходилось ждать приезда и оформления до 24 часов, – рассказал «Октагону» заместитель руководителя Федерации автовладельцев России (ФАР) Дмитрий Клевцов. Читательница «Октагона» Александра Пименова обратилась в редакцию с вопросом, как можно влиять на ситуацию, если оказался в таком ДТП: «Недавно я попала в небольшую аварию на западе Москвы. Повреждений почти не было, но вторая сторона не соглашалась разъехаться, и мы ждали инспекторов почти пять часов. Проблема в том, что стояли мы на солнцепёке. Я везла пятилетнего сына из детского сада. Но, как я поняла, будь ты хоть на девятом месяце беременности, к тебе быстро не приедут». Автомобильный юрист, адвокат Московской коллегии адвокатов «Сед Лекс» Сергей Комиссаров пояснил, что законодательством точное время прибытия инспекторов ГИБДД на место ДТП не установлено. Правда, пункт 7.3 приказа МВД России от 23 августа 2017 года № 664 обязывает должностных лиц приехать на место ДТП незамедлительно. – Так что, если инспекторы ГИБДД длительное время не приезжали на место ДТП, необходимо зафиксировать это в своих объяснениях либо протоколе об административном правонарушении, ссылаясь на данный пункт приказа, – говорит он. Впрочем, понятно, что легче ожидание от существования возможности пожаловаться постфактум не становится. Дмитрий Клевцов подчёркивает, что, если бы норматив по времени прибытия содержался в административном регламенте ДПС, сотрудники были бы вынуждены его соблюдать. Однако вносить изменения в регламент руководство МВД не торопится. Федерация автовладельцев России в ноябре обращалась к министру внутренних дел Владимиру Колокольцеву с предложением регламентировать в системе МВД временные характеристики по ожиданию инспекторов в случае ДТП и времени дальнейшего оформления. – Это недоработка МВД, поскольку административный регламент, который описывает алгоритм абсолютно всех действий сотрудника ДПС, не содержит никакой информации по поводу процедуры оформления ДТП. К сожалению, мы ответа от МВД пока не получили, – рассказал Дмитрий Клевцов. Другая жалоба, с которой выступают автовладельцы, – нежелание прибывших на место аварии инспекторов проводить измерения, а также фото- и видеофиксацию ДТП. Эта обязанность в регламенте и вышеупомянутом приказе как раз прописана, однако нередко ею пренебрегают, мотивируя это необходимостью разгрузить автодорогу и не увеличивать пробки. – На деле всё не совсем так. Когда к месту ДТП, в которое я недавно попал, прибыли инспекторы, они сразу стали растаскивать автомобили. Когда я спросил их, не хотят ли они провести измерения, они только отмахнулись. И лишь потом я узнал от них же «по секрету», что им изначально было известно, кто в нашей аварии «прав», – рассказывает читатель «Октагона» Михаил Игнатов. Доказать в такой ситуации, что в аварии был прав именно ты, представляется затруднительным. По этой причине эксперты советуют обязательно фиксировать на фото и видео повреждения и расположение автомобилей самостоятельно ещё до прибытия ГИБДД. – Необходимо всё фиксировать самому. В ситуации, если инспектор по прибытии действовал не должным образом, мы сможем это обжаловать только в вышестоящих организациях или в суде, приложив свои записи, – говорит Дмитрий Клевцов. Сергей Комиссаров считает также обязательным «внесение замечаний и возражений на действия инспектора в оформляемые им документы, которые он предоставит на подпись». – В случае спора о виновности человека в ДТП указанные выше действия будут способствовать достижению истины по делу и принятию судом справедливого решения. Также все собранные доказательства будут переданы экспертам при необходимости проведения трасологической экспертизы, – отмечает он. Обращаться в суд, конечно, никому не хочется. Это хлопотное и зачастую бесперспективное дело. Сами инспекторы, похоже, это понимают и, войдя в положение виновника ДТП, предлагают разного рода рецепты по минимизации понесённого им ущерба, ведь, имея только полис ОСАГО, он не получит никакой компенсации за свои повреждения. Некоторые рецепты, как показывает практика читателя «Октагона», весьма экзотические. – Когда инспектор увидел, что у меня сильно разбита передняя часть автомобиля, предложил по минимуму записать повреждения в протокол. Логика такая – он пишет, что разбит, например, только бампер. Я ставлю машину куда-то не под камеру, через знакомых изыскиваю возможность оформить КАСКО без осмотра автомобиля, а через пару дней вызываю страхового агента и показываю все мои повреждения, сказав, что, например, вышел утром из дома, а тут такое… – рассказал Михаил. По его словам, инспектор намекал ему на то, что перечисление им повреждений по минимуму будет возможным за особое спасибо. – Когда я сказал ему, что у меня нет особых знакомств в страховых компаниях, он предложил ещё более интересный вариант. Подговорить кого-либо из друзей на то, чтобы взять в аренду каршеринговый автомобиль, и совершить через какое-то время после этой аварии новую, инсценировав всё так, чтобы виноват оказался водитель каршеринга, – продолжил читатель. От обоих рецептов водитель отказался, а вот спасибо инспектору всё-таки сказал. – Он действительно записал мне меньше повреждений, чем у меня было. Правда, мне это уже никак не поможет. Но вот с тремя тысячами рублей я расстался, как будто был под гипнозом, – говорит он. «Октагон» связался с крупнейшими каршеринговыми компаниями с просьбой прокомментировать услышанное, однако все они – «Яндекс.Драйв», «Белка», «Делимобиль» – сочли это ненужным, несмотря на предоставленную возможность дать совет всем желающим разбить их машины. А в страховых компаниях сообщили, что службы безопасности для того и существуют, чтобы выявлять факты страхового мошенничества. В частности, в компании «Согласие» отметили, что в результате проверки страхового события возможно определить, было ли ДТП подставным. В пресс-службе МВД к моменту публикации материала не отреагировали на запрос «Октагона», в котором, в частности, запрашивалась статистика по подставным ДТП и алгоритму действий водителя в различных спорных ситуациях. Эксперты, в свою очередь, единогласно и категорически не советуют пользоваться советами, данными нашему читателю. – В моей практике редко встречаются подобные случаи. Полагаю, что реакция на такое предложение должна быть отрицательной. В ином случае может наступить ответственность, предусмотренная уголовным законодательством, – отметил Сергей Комиссаров. В ФАР и вовсе предостерегают от того, что любое предложение подобного рода представителя правоохранительных органов может быть провокацией с очень тяжёлыми последствиями. «Если вас втягивают в мошеннические действия или принуждают к взятке, необходимо жаловаться по телефону доверия, который нанесён на борт каждого автомобиля ДПС». – Надо понимать, что тут, к сожалению, можно очень крупно влипнуть самому. Неслучайно статистика говорит, что за взятки чаще привлекают не сотрудников полиции, а водителей. Так выполняется план по взяточничеству. То же самое касается разного рода фальсификаций. Если водитель согласится на участие в сомнительной схеме, вполне могут тут же появиться трое из ларца и человек по статье 159 Уголовного кодекса уедет очень далеко лет на пять, – говорит Дмитрий Клевцов. Закономерный вопрос, который возникает в связи со всем вышеизложенным, – так что же делать водителю и как себя по максимуму обезопасить, если он не готов раз и навсегда пересесть на трамвай. По словам Дмитрия Клевцова, нелишним будет оборудовать автомобиль видеорегистратором и помнить о необходимости самостоятельно производить фото- и видеофиксацию в случае аварии. Разговаривать с инспекторами эксперт рекомендует с включённым диктофоном. В этом случае речь о взятке точно не зайдёт. Что касается выбора страховки, то здесь эксперты склоняются к тому, что покупка дорогого полиса КАСКО не всегда оправданна. «Наличие договора добровольного страхования (КАСКО) безусловно повышает возможность компенсировать ущерб от ДТП и снижает временные потери, однако в практике много случаев, когда страховые компании отказывают в выплате по КАСКО». – Например ввиду несоблюдения участником аварии обязанностей, предусмотренных правилами страхования автотранспортных средств по незамедлительному заявлению о происшествии в ГИБДД. В таком случае необходимо обратиться сначала к уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг, а потом в суд, – говорит Комиссаров. Дмитрий Клевцов также считает, что цена полисов КАСКО в России необоснованно высока. По его мнению, наиболее приемлемый вариант в российских реалиях – это полис ОСАГО с расширенным возмещением. Независимая нефтегазовая компания (ННК) Эдуарда Худайнатова продолжает выкуп активов, полагающихся ей в обмен на «Таймырнефтегаз», приобретённый у ННК «Роснефтью» в конце прошлого года. В апреле стало известно о том, что доля ННК в «РН-Сахалинморнефтегазе» достигла 49 процентов, а к лету станет контрольной. Кто выиграл от обмена активами и как может измениться конфигурация в дальнейшем – в материале «Октагона». О планах по масштабному обмену активами между «Роснефтью» и ННК стало известно в конце прошлого года. В 2020 году компании Игоря Сечина в рамках своего проекта «Восток Ойл» удалось открыть крупное Западно-Иркинское месторождение на Таймыре. Его извлекаемые запасы нефти оцениваются в 511 млн тонн (величина, сравнимая с годовой добычей в стране). Находящееся по соседству Пайяхское месторождение, обладающее ещё более внушительными запасами – более 1 млрд тонн нефти, – принадлежало компании бывшего президента «Роснефти» Эдуарда Худайнатова. Очевидно, что для развития амбициозного проекта «Восток Ойл» приобретение Пайяхи выглядело предсказуемо и довольно логично. Помимо упомянутых двух месторождений, «Восток Ойл» включает в себя месторождения Ванкорского и Восточно-Таймырского кластеров. Согласно замыслу, о котором было доложено президенту Владимиру Путину, с помощью «Восток Ойл» уже к 2024 году «Роснефть» обязуется поставить до 30 млн тонн нефти для загрузки Северного морского пути. Всего в перспективе проект сможет обеспечивать добычу до 100 млн тонн в год. В обмен на Пайяху Эдуард Худайнатов получил от «Роснефти» ряд активов и крупные денежные средства. Как следует из отчёта «Роснефти» по МСФО за 2020 год, за компанию «Таймырнефтегаз» (принадлежала Худайнатову, а её структуры владеют лицензиями на разработку таймырских недр) будет заплачено 11 млрд долларов. Среди активов, которые «Роснефть» передаёт своему бывшему президенту, – «РН-Северная нефть», «РН-Сахалинморнефтегаз», «Варьеганнефтегаз» и подконтрольные ему предприятия. Добыча нефти последнего в 2020 году составила около 10 млн тонн. Активы, которые получает экс-президент «Роснефти», эксперты оценивают как непростые и даже проблемные. Большая часть месторождений, разрабатываемых «Варьеганнефтегазом» и «РН-Северная нефть», старые и обводнённые. Что касается «РН-Сахалинморнефтегаза», то его инфраструктура серьёзно изношена и нуждается в значительных капиталовложениях. После прошлогодней аварии на нефтепроводе Оха – Комсомольск-на-Амуре добыча на севере Сахалина была остановлена, требуется строительство новой трубы для транспортировки продукции «РН-Сахалинморнефтегаза» на материк. Вместе с предприятием компания получает и целый социальный проект, поскольку, как писал «Октагон» летом 2020 года, «РН-Сахалинморнефтегаз» является градообразующим предприятием для города Охи и посёлка Ноглики на Сахалине и обеспечивает работой тысячи сахалинцев. Как стало известно в феврале, ННК ведёт подготовку к возобновлению добычи на месторождениях «Сахалинморнефтегаза» на севере Сахалина, а также планирует построить нефтепровод и привести в порядок скважины и промысловые трубопроводы к концу 2022 года. На это понадобится ориентировочно 70–80 млрд рублей. Однако, как говорят эксперты, сделка кажется невыгодной лишь на первый взгляд. – В 2020 году Сечин был у Путина и рассказал ему о своих планах по приобретению нового крупного актива. Президент эти планы не одобрил, предложив сначала упорядочить и привести в порядок нынешние. В рамках этого негласного поручения и было решено отдать проблемные активы Худайнатову и сосредоточиться ещё больше на проекте «Восток Ойл», – рассказал «Октагону» источник, знакомый с ситуацией. В итоге, по его словам, глава ННК получил немалую выгоду. – Полученные им активы на самом деле не такие уж плохие, у них есть хорошая перспектива. Главное же, что Худайнатов смог за счёт полученных от «Роснефти» средств погасить долги перед ВТБ и ещё остаться в плюсе. Не стоит забывать и о том, что этот жест со стороны Худайнатова выглядит как своевременно протянутая рука помощи Сечину, что немаловажно, – говорит источник. – Худайнатов в любом случае не потянул бы разработку такого гигантского месторождения. Для относительно небольшой частной компании это очень сложный проект в сложных климатических условиях, требующий строительства серьёзной инфраструктуры, в частности, для последующей транспортировки нефти, – считает ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности (ФНЭБ), эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков. По его мнению, глава ННК получил вместо журавля в виде Пайяхи синицу в руки – месторождение не без проблем, но с уже ведущейся добычей и имеющейся в наличии инфраструктурой. Эксперт напоминает, что изначально ННК Худайнатова создавалась для того, чтобы участвовать в приватизации как независимая компания и скупать различные активы для последующей перепродажи государственной «Роснефти». Затем это оказалось не нужно – «Роснефть» сама прекрасно справлялась с этой задачей. «Нужда в Худайнатове как в такой кладовке, куда будут перекладываться активы, отпала. Не исключено, что в будущем он будет заходить в какие-то проекты и инвестировать, но, по сути, остаётся своего рода филиалом “Роснефти”». – Может, как и планировалось, участвовать в конкурсах на освоение месторождений, а потом совместно с «Роснефтью» их разрабатывать или ей их продавать. Нужно понимать, что их стратегия учитывает интересы друг друга, – отмечает Юшков. Что касается вероятности полного слияния компаний, эксперты считают её крайне низкой. – ННК для того и создавалась, чтобы у Игоря Ивановича [Сечина] был запасной плацдарм. Нынешняя конфигурация самая удобная для всех, – заключил источник «Октагона». С 22 марта по 19 апреля государственное унитарное предприятие (ГУП) «Волгофарм» провело более 40 закупок аптечных товаров на общую сумму около 15 млрд рублей. Договоры заключаются напрямую с единственным поставщиком без проведения торгов, при этом в закупочной документации зачастую не указаны ни перечень препаратов, ни их стоимость. Эксперты предупреждают о рисках роста цен на лекарства и возможной коррупционной составляющей закупок. Руководство предприятия парирует обвинения. «Октагон» разбирался в конфликте. «Волгофарм» – одна из старинных российских аптечных сетей. ГУП было создано в 1992 году путём реорганизации оптово-производственного объединения «Фармация» и является правопреемником Волгоградского областного аптечного управления, созданного в 1922 году. «Мы с гордостью говорим: “Мы на фармацевтическом рынке более 90 лет”», – сообщается на сайте компании. В арсенале ГУП не только около 200 аптек и аптечных пунктов по всей Волгоградской области и городу Волгограду, но и несколько музеев и музеев-аптек. Возглавляет предприятие Елена Бахина, супругом которой является первый вице-губернатор Волгоградской области Валерий Бахин. На своём посту он, в частности, руководит деятельностью регионального комитета здравоохранения, курирует нацпроект «Здравоохранение» и является председателем проектного комитета по региональным и приоритетным проектам Волгоградской области по направлению «Здравоохранение». Последний факт заставил местных активистов Общероссийского народного фронта (ОНФ) обратиться в прокуратуру с просьбой дать правовую оценку возможности нарушения антикоррупционного законодательства по фактам конфликта интересов. В марте этого года проверка была завершена. Прокуратура нарушений не обнаружила, отметив, что «полномочиями по принятию каких-либо решений в отношении ГУП “Волгофарм” Валерий Бахин не обладает». Активисты обращают особое внимание на то, что Валерий Бахин не только имеет непосредственное отношение к управлению системой здравоохранения области, но и является опытным специалистом по закупкам. Известно, что он переехал в Волгоград из Рязанской области в 2014 году и курировал работу администрации региона именно в части госзакупок. По стечению обстоятельств как раз к манере проведения закупок «Волгофарма» и предъявляются основные претензии экспертов. Например, по факту проведения закупок в марте – апреле обращение в ФАС и управление ФСБ Волгоградской области направили представители региональной общественной организации «СТОПкартель». Как говорится в документе (имеется в распоряжении редакции), «заключение ГУП “Волгофарм” прямых договоров (без торгов) с заранее определёнными поставщиками на поставку товаров аптечного ассортимента без указания наименований лекарств, аптечных принадлежностей, медикаментов и цен за единицу лекарств, медикаментов и аптечных принадлежностей содержит в себе элементы коррупции, ограничения конкуренции, раздела товарного рынка, в том числе с признаками, указывающими на неограниченный рост цен для социально незащищённых слоёв населения региона». В деятельности «Волгофарма» авторы письма видят «искусственно созданного монополиста на рынке поставок лекарств и медикаментов в аптечную сеть Волгоградской области, который полностью диктует цены на те или иные лекарства и медизделия». Способы проведения закупок ГУП противоречат принципам Федерального закона № 223: «информационной открытости закупки, равноправию, справедливости, отсутствию дискриминации и необоснованных ограничений конкуренции по отношению к участникам закупки», – утверждают составители обращения. «Октагон» попросил руководство «Волгофарма» объяснить, почему закупки проводятся именно по такой закрытой схеме. На эту просьбу откликнулась сама директор ГУП Елена Бахина. По её словам, «Волгофарм» осуществляет закупки, руководствуясь двумя нормативными актами: Федеральным законом № 223 и Положением о закупке ГУП «Волгофарм», утверждённым в 2019 году комитетом по регулированию контрактной системы в сфере закупок по Волгоградской области. – Закупки проведены способом у единственного поставщика на основании подпункта 40 (закупка товаров осуществляется для собственного производства и/или реализации через розничные торговые объекты заказчика) пункта 19.7 Положения о закупке «Волгофарм», – пояснила Бахина. Директор согласилась с тем, что заключённые договоры являются рамочными и определяют лишь общие условия взаимоотношений сторон. Срок их действия составляет три года. В «СТОПкартеле» отдельно подчёркивают, что заключение рамочных договоров противоречит ключевым положениям закона о закупках. Однако в ГУП поясняют: в связи с тем, что ассортимент лекарств и медицинских изделий постоянно обновляется, «на момент заключения договоров не представляется возможным согласовать окончательную спецификацию товаров, которые будут закупаться в рамках договоров». Также, по словам Елены Бахиной, окончательная цена договоров не будет превышать максимальную (определённую в документации). – Начальные максимальные цены были определены, исходя из детального анализа розничного товарооборота за 2018–2020 годы, – добавила директор. Ранее в комитете по регулированию контрактной системы в сфере закупок Волгоградской области местному изданию «Блокнот» также сообщили, что законодательные послабления условий проведения закупок в части возможности заключения прямых договоров «Волгофарм» получил в период пандемии. В комитете отметили, что смена организационно-правовой формы ГУП позволила бы «предприятию работать в равных условиях с другими организациями отрасли». Елена Бахина подтвердила, что ГУП «Волгофарм» включено в программу приватизации госимущества Волгоградской области на 2019 и на плановые 2020–2021 годы. Однако, по её словам, «решение об условиях приватизации “Волгофарма” на текущий момент не принято». Глава Лиги защитников пациентов Александр Саверский считает, что покупатели могут не беспокоиться по крайней мере за лекарства, входящие в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (ЖНВЛП). – Цены на них устанавливает государство, и превышены они быть не могут, – говорит он. Между тем доля ЖНВЛП, по данным за 2020 год, составляет 37 процентов от общего объёма розничной реализации в денежном выражении и около 45 процентов в упаковках. «Цены на большую часть лекарств, не входящих в перечень ЖНВЛП, государство не контролирует. Унитарные же предприятия пользуются своей организационно-правовой формой для того, чтобы не соблюдать 223-й и 44-й законы. Аналогичные истории мы наблюдаем и в Брянске, и в Нижнем Новгороде». Эксперт не исключает рост цен на лекарства в области, как это уже, к слову, было в период пандемии, несмотря на прямое указание губернатора «обеспечить поддержание необходимого запаса противовирусных препаратов, в том числе рекомендованных для лечения новой коронавирусной инфекции COVID-19, дезинфекционных средств и средств индивидуальной защиты в медицинских организациях, оказывающих медицинскую помощь в стационарных условиях и в аптечной сети». Местные жители утверждают, что осенью в Волгограде было отмечено резкое повышение цен в аптеках, а также исчезновение некоторых препаратов. В кризисный для транспортной отрасли 2020-й год Российские железные дороги (РЖД) получили помощь государства и впервые сами заняли на рынке через «вечные» облигации. Однако главную проблему монополии это не решило: исполнять инвестпрограмму лишь за счёт тарифа компания не может. Вопрос о работе в рамках инвестпрограммы наряду с другими традиционными темами может быть поднят на встрече главы РЖД Олега Белозёрова с президентом России Владимиром Путиным, которая состоится в ближайшие дни. Распоряжение о переназначении Олега Белозёрова на должность гендиректора – председателя правления РЖД до марта 2026 года подписал 29 марта премьер-министр России Михаил Мишустин. Таким образом, к окончанию второго срока Белозёров пробудет в кресле руководителя Российских железных дорог более 10 лет. В компанию он пришёл в 2015-м из Минтранса, где являлся первым замминистра. Предшественником Белозёрова на посту главы РЖД был Владимир Якунин – один из учредителей дачного кооператива «Озеро», известный своей близостью к президенту. Якунин возглавил РЖД в июне 2005 года. Соответственно, формально Олег Белозёров имеет шансы пересидеть в кресле главного вагоновожатого страны – влиятельного Владимира Якунина. Примечательно, что провальные результаты деятельности РЖД за 2020 год по международным стандартам финансовой отчётности (МСФО) были опубликованы уже после переназначения Белозёрова – в начале апреля. Согласно им чистый убыток компании за 2020 год составил 52,9 млрд рублей против чистой прибыли в 155,7 млрд рублей по итогам 2019 года. К моменту переназначения главы РЖД в открытом доступе имелись только результаты холдинга по российским стандартам (РСБУ). Ситуация, описанная в них, несколько оптимистичнее: чистая прибыль хоть и сократилась почти в 190 раз, но оставалась в плюсе – 283 млн рублей (в 2019 году было 53,5 млрд рублей). Основной удар по РЖД нанесли пассажиры – из-за сокращения перевозок в поездах дальнего следования на 42,1 процента, по данным международной отчётности, доходы РЖД от этого сегмента снизились на 41,7 процента. В отчёте по РСБУ говорится о том, что убытки в сфере пассажирских перевозок составили 4,3 млрд рублей (против прибыли в 6 млрд в 2019 году). Перевозки в пригородном сообщении также сократились – чуть более чем на четверть. Эксперты полагают, что негативные результаты не были поставлены в вину руководству компании не только в связи с тем, что они имели объективные причины, но и в силу того, что менеджмент попытался минимизировать потери собственными усилиями. Как отмечается в сообщении РЖД, компания «смогла сдержать рост долговой нагрузки за счёт первого в истории российского рынка выпуска бессрочных облигаций». За 2020 год было размещено семь выпусков бессрочных облигаций на общую сумму 313 млрд рублей. – Это помогло избежать ухудшения рейтингов и не останавливать инвестпрограмму. В этом году меньше месяца назад они разместили первый бессрочный евробонд в швейцарских франках. Это тоже хорошая сделка, – говорит старший кредитный аналитик «ВТБ Капитал» Станислав Боженко. Поскольку транспортная отрасль была включена в список наиболее пострадавших от коронавируса, компания также смогла получить финансовую поддержку от государства. Плюс к этому РЖД регулярно получают средства из Фонда национального благосостояния на отдельные крупные инфраструктурные проекты, в частности БАМ. Согласно отчётности, в 2020 году компания получила в общей сложности 60 млрд рублей субсидий из федерального, региональных и муниципальных бюджетов на компенсацию потерь доходов, возникающих главным образом в результате государственного регулирования тарифов. – РЖД в конце прошлого года не смогли обеспечить все свои потребности за счёт индексации тарифов, однако это не значит, что увеличения тарифной нагрузки в 2021 году не случится, – заявил президент Института исследований проблем железнодорожного транспорта Павел Иванкин. Он не исключает того, что компания будет просить о дополнительной индексации тарифов во второй половине года. Предварительно встреча Олега Белозёрова и президента Владимира Путина намечена на 6 апреля. По мнению эксперта, на встрече с президентом пойдёт речь о таких традиционных вещах, как организация пассажирских перевозок в преддверии лета, безопасность перевозок, а также о реализации инвестиционной программы. Последняя тема затрагивалась и в ходе прошлогодних встреч Путина и Белозёрова. Например, на встрече в мае 2020 года Владимир Путин призвал главу РЖД к тому, чтобы, несмотря ни на что, по минимуму сокращалась инвестпрограмма в реальном секторе. На встрече в декабре он обратил внимание уже на то, что необходимо «избежать чрезмерной долговой нагрузки» при финансировании капитальных расходов в рамках инвестпрограммы. Станислав Боженко также считает, что инвестиционная программа будет темой номер один. «В прошлом году она пересматривалась неоднократно. Вероятно, будет корректироваться и в этом году. Скорее всего, РЖД могут рассчитывать и на то, что финансовая помощь от государства продолжит оказываться». В РЖД подчёркивают, что в непростой для экономики период холдингу «удалось избежать массового введения режимов неполного рабочего времени, обеспечив социальную стабильность в трудовых коллективах». Этот фактор в сочетании с удержанием роста долговой нагрузки мог повлиять на решение продлить полномочия Белозёрова. Кстати, в своё время Владимиру Якунину также пришлось столкнуться с проявлениями кризиса и решать проблемы, в том числе, социального характера. В августе 2013 года он доложил президенту о негативных тенденциях в железнодорожных перевозках, нараставших с ноября 2012 года. Спустя какое-то время в целях экономии средств часть работников РЖД была переведена на неполную рабочую неделю. – В прошлом году РЖД серьёзных сокращений в компании удалось избежать. Это важно, поскольку они несут большую социальную нагрузку, – заключает Боженко. В марте 2006 года, почти 15 лет назад, Арбитражный суд Москвы принял решение о банкротстве нефтяной компании «ЮКОС» и назначении в ней внешнего управляющего. Им стал Эдуард Ребгун. Под его руководством в течение полутора лет проводилась подготовка к ликвидации компании. Имя Ребгуна стало ассоциироваться с этим громким процессом. «Октагон» решил выяснить, как сложилась дальнейшая судьба самого известного кризисного управляющего России. «Дело ЮКОСа» в карьере Эдуарда Ребгуна было далеко не первым, но, бесспорно, самым громким. До 2006 года за плечами управляющего и его команды, в которую к тому моменту входила и его жена Елена, были десятки банкротств, в основном банков, в частности «Мосбизнесбанка». Однако после назначения арбитражным управляющим ЮКОСа Ребгун стал настоящей знаменитостью и даже был вынужден обзавестись охранниками с автоматами. Сам он в интервью газете «Ведомости» в 2006 году объяснял своё назначение так: «ЮКОС – крупнейшая российская компания. Сильных управляющих достаточно, но такой мощной, опытной команды, как у нас, я не знаю. Наверное, по этой причине нас несколько лет назад назвали “фабрикой банкротств”». – Выбранный
в качестве временного управляющего Эдуард Ребгун выявлял кредиторов, вёл реестр
их требований, проводил анализ финансового состояния ЮКОСа, в результате
которого сделал вывод о невозможности расплатиться по долговым обязательствам, –
говорит юрист Coleman Legal Services Юлия Буракова. – Целями конкурсного производства являлись поиск и
аккумулирование имущества должника, соразмерное удовлетворение требований всех
кредиторов, а также ликвидация организации. Таким
образом, в процессе работы в ЮКОСе Ребгун провёл инвентаризацию собственности
компании, проверил задолженность перед кредиторами (общая сумма составила около
18 млрд долларов) и подготовил активы к аукционам, с которых было продано
всё имущество компании. Главные претензии критиков к Ребгуну заключались в том, что стоимость активов была занижена. Крупнейший акционер ЮКОСа – GML – оценивал её в 37,7 млрд долларов, Ребгун – в 17 млрд долларов. Звучали обвинения и в том, что условия продажи на аукционах заточены под «Роснефть», которая в итоге и стала владельцем львиной доли активов компании-банкрота. Одним из весьма символичных и широко обсуждавшихся в прессе аукционов стали торги по реализации сочинского санатория «Русь», купленного ЮКОСом в 2000 году за 300 тыс. долларов и проданного за 10 копеек «Роснефти» на аукционе в 2007 году. Ребгун все обвинения отвергал, ссылаясь на закон о банкротстве и говоря, что для анализа финансового состояния использовал лишь «информацию, полученную от органов управления должника». В интервью «Новой газете» уже в 2010 году управляющий сказал: «Объяснять каждому, что оценка каждого актива – это результат исследования независимой оценочной конторы, нет ни времени, ни желания». И, отвечая на вопрос о том, насколько эти конторы были независимыми, добавил: «Надо спросить у них». Факт остаётся фактом: переоценки активов после того, как они перешли к новым владельцам, никто не требовал и не проводил. «Роснефть» стала крупнейшей нефтяной компанией России по объёмам добычи, а Эдуард Ребгун, только по официальным данным, согласно определению суда, получил вознаграждение в 1,8 млн рублей в месяц и славу «великого ликвидатора». 15 марта Эдуарду Ребгуну исполнится 74 года, однако на пенсию он не спешит и продолжает заниматься профессиональной деятельностью. В портфеле его заказов уже давно нет таких крупных клиентов, как ЮКОС. С 2018 года Ребгун является ликвидатором расчётной небанковской кредитной организации «Инновационный расчётный центр». Компания была создана в 2003 году и специализировалась на обслуживании юрлиц преимущественно из сферы торговли. В 2010 году она претерпела преобразование, но до отзыва лицензии Центробанком (ЦБ) смогла просуществовать всего восемь лет. Решение ЦБ принято в связи со снижением размера собственных средств организации ниже минимально допустимого значения. Ещё один клиент Ребгуна – «Руськапитал». Согласно информации из ЕГРЮЛ, компания с 2005 года занималась операциями по продаже топлива, руд, металлов, но, вероятно, не справилась с кризисом и в апреле 2018-го была объявлена банкротом. Собственник «Руськапитала» Василий Елистратов владел также таксомоторным бизнесом, но и на этом поле погорел – его фирма «Таксэко», оказывавшая услуги такси, обанкротилась в 2019 году. И всё же в череде весьма заурядных «подопечных» Ребгуна встречаются и довольно экзотические клиенты. С июля 2016 года он является конкурсным управляющим ликвидируемой компании «Квингруп». С 2002 года фирма специализировалась на торговле легковыми автомобилями, запчастями и ремонте авто. Собственница «Квингруп» Эльвира Ислямова в 2012–2013 годах взяла кредит в Сбербанке и не смогла его вернуть. К 2016 году задолженность превысила 1 млрд рублей, и Сбербанк инициировал банкротство компании, подав иск в Арбитражный суд Москвы. Тут примечательно то, что мужем Ислямовой является Ленур Ислямов, в своё время занимавший пост вице-премьера Крыма. С этой должности он со скандалом был отправлен в отставку, получив обвинение в диверсии, из-за которой полуостров был полностью обесточен. Его также обвиняют в причастности к организации незаконного вооружённого формирования на юге Украины, у границ с Крымом. Как и его супруга, Ислямов выступал поручителем при получении кредитов от Сбербанка в 2012–2013 годах. Бессменный член команды Эдуарда Ребгуна – его супруга Елена – также продолжает трудовую деятельность, несмотря на пенсионный возраст. Она участвует в процессах ликвидации десятка компаний, к тому же владеет двумя организациями, не связанными с банкротствами, – строительной фирмой «Пересвет» и компанией «Катерина Парк», специализирующейся на деятельности гостиниц, ресторанов и торговле алкоголем. Кстати, продавцы алкогольной продукции уже около 10 лет входят в зону интересов Елены Ребгун. В 2012 году под её руководством была ликвидирована компания «Эжен Бужеле Вайн». С февраля 2020 года Ребгун является конкурсным управляющим фирмы «Экспосервис» (Eurowine) – поставщика элитного алкоголя на российский рынок. Предприятие само обратилось в суд с заявлением о банкротстве после того, как судебные приставы арестовали всю его продукцию. Арест же произошёл по иску кредиторов «Экспосервиса», в числе которых были Сбербанк, «Альфа-Банк», «СМП Банк» и другие. Банкротящиеся кредитные организации тоже находятся под управлением супруги Ребгуна. Это, в частности, компания «Микрофинанс», погоревшая на выдаче малым предприятиям микрозаймов до 350 тыс. рублей. К слову, это было первое микрофинансовое агентство в России, 10-процентная доля в котором принадлежит ВТБ-24. С непосильной задачей выдачи микрокредитов не справилась и Объединённая микрофинансовая организация (ОМФО). Ещё в 2016 году она рассматривала возможность создания сети франчайзи в сфере экспресс-кредитования и даже приобрела бренд «Народная казна» у одноимённой МФО, заявлявшей о своём банкротстве, однако уже в 2018 году настал черёд банкротства самой ОМФО. Наконец, с 2014 года Елена Ребгун улаживает последние дела архангельской «Северной клиринговой палаты». Компания занималась денежным посредничеством и лишилась лицензии ЦБ в связи с утратой собственных средств. «Денежные средства размещались в низкокачественные активы», – пояснили в Банке России. В числе главных бенефициаров компании значатся ООО «Авиасервис» (35,15 процента) и Валерий Тиличенко (34,80 процента). Последний известен тем, что в начале прошлого десятилетия владел архангельским аэроклубом, самолёт которого потерпел крушение. Четыре человека погибли. Как выяснило следствие, несмотря на отсутствие лицензии, аэроклуб оказывал услуги коммерческих перевозок. Пассажиры одного из таких рейсов и стали жертвами катастрофы. Однако уголовное дело заведено не было, и, судя по всему, Тиличенко продолжил заниматься бизнесом. Сегодня принадлежащая ему компания «Авиасервис», помимо прочего, занимается «перевозкой воздушным транспортом, не подчиняющимся расписанию». В семейном бизнесе Ребгуна занята не только его жена, но и две дочери – Инна и Ольга. Правда, информации об их делах крайне мало. Известно лишь, что Инна является управляющей ЗАО «Софт». «Дочери окончили академии: Ольга – финансовую, она помогала делать финансовый анализ ЮКОСа, а Инна – юридическую, работает в юридическом отделе», – рассказывал Ребгун «Ведомостям» 15 лет назад. Вероятно, по стопам родных должна была пойти и внучка Эдуарда и Елены Ребгун Мария, учившаяся в Высшей школе экономики. Однако она распорядилась своим ближайшим будущим иначе. В 2017 году 19-летняя Мария получила срок 10 с половиной лет лишения свободы в исправительной колонии общего режима за покушение на убийство и разбойное нападение (ч. 3 ст. 33, ч. 3 ст. 30, п. «з» ч. 2 ст. 105 и ч. 3 ст. 33, п. «в» ч. 4 ст. 162 УК РФ). По словам обвинения, из-за неудачного романа внучка Эдуарда Ребгуна обратилась к другому своему бывшему молодому человеку, которому предложила ограбить и избить обидчика. За причинение тяжких телесных повреждений и хищение мобильного телефона исполнителю было предложено вознаграждение 150 тыс. рублей. Бойфренд Марии получил 13 ударов топором по голове, но выжил. Орудие преступления следователи нашли в квартире Ребгун. Кроме того, как говорится в материалах суда, в ходе обыска были обнаружены сумка со следами бурого цвета и белая футболка с надписью «Напрасная юность» также с пятнами бурого цвета. В 2019 году Мария Ребгун подала апелляционную жалобу на решение Коптевского районного суда Москвы, настаивая на своём несогласии с приговором, так как она не предполагала, что исполнитель «будет наносить удары в жизненно важный орган – голову потерпевшего». Однако 6 мая 2019 года судебная коллегия по уголовным делам Мосгорсуда сочла назначенное наказание справедливым. В поисковой системе «Яндекс» фамилия Ребгун теперь чаще всего упоминается в связи с этим преступлением. Семья никак не прокомментировала произошедшее. 20 августа исполняется 75 лет отечественной атомной отрасли. Спустя месяц будет отмечаться другая дата – 63 года с момента самой крупной в России и одной из крупнейших в мире ядерных катастроф – взрыва на производственном объединении «Маяк». Завод до сих пор является системообразующим предприятием закрытого города Озёрска (Челябинская область). Как сегодня живёт город, почему люди не уезжают из него, несмотря на повышенную радиацию и высокую смертность, – в материале «Октагона». Елене Семёновой (имена героев статьи изменены по их просьбе) 40 лет. Она окончила школу в Озёрске и решила не покидать город, хотя многие её одноклассники уехали. – Кто-то поступил в вузы Екатеринбурга, другие уехали в Москву. В Озёрске не живут, приезжают иногда к родителям, если те живы, – рассказывает она. У Елены двое детей, муж работает на «Маяке». О решении связать свою жизнь с атомным ЗАТО Елена не жалеет. – У нас очень низкий уровень преступности, цены ниже, чем в крупных городах, порой в несколько раз. Например, торт стоит 200 рублей – где ещё вы такие цены увидите? – шутит она. Сотрудники завода, работающие с радиационными отходами (на профессиональном жаргоне – «с грязью»), имеют впечатляющие по российским меркам зарплаты: в среднем инженер получает 80 тысяч рублей в месяц плюс премии, бесплатное питание и медобслуживание. Трудовую деятельность прекращают досрочно, получают президентскую пенсию. В Озёрске сегодня живёт 80 тысяч человек, 9 ноября город отметит 75-летие со дня своего основания. Тогда на место возведения будущего госхимкомбината (впоследствии – ПО «Маяк») выехала делегация, возглавляемая Дмитрием Семичастным, под руководством которого велось строительство первого в СССР атомного реактора. Необходимость создания в стране атомной промышленности осознали во время Второй мировой войны, когда стало известно, что в этом направлении уже работают другие государства. Использование Штатами атомных бомб во время атаки на Хиросиму и Нагасаки утвердило советское руководство в решимости осуществить эти планы. Атомный проект получил название «Программа номер один». Первый реактор на ПО «Маяк» запустили в 1948 году, к марту 1954 года на его территории работали уже шесть реакторов. До 1966 года Озёрск имел название Челябинск-40, затем – Челябинск-65. В качестве места рождения всех жителей в документах значился Челябинск. По достижении совершеннолетия они подписывали бумаги о неразглашении информации о существовании города. В 1957 году на ПО «Маяк» произошла одна из крупнейших за всю историю человечества аварий – из-за нарушения системы охлаждения разрушилась ёмкость с высокорадиоактивными отходами, случился взрыв. В соответствии с современной международной классификацией аварии присвоен шестой уровень из семи возможных. Это третья по масштабу ядерная катастрофа после Чернобыля и Фукусимы. Значительная часть информации о взрыве на ПО «Маяк» и его последствиях до сих пор засекречена. Восточно-Уральский радиоактивный след, оставленный выбросами, достиг 300 километров в длину и 10 километров в ширину. В зданиях в радиусе до трёх километров были выбиты стёкла. В небе наблюдалось оранжево-красное свечение. Ликвидировали аварию в течение нескольких лет, считается, что с её последствиями не удалось справиться до сих пор. Например, в рыбе из местных водоёмов всё ещё содержится повышенное количество радионуклидов. Тем не менее люди не спешат уезжать из Озёрска. Большинство жителей Озёрска так или иначе связано с «Маяком», который сегодня входит в состав госкорпорации «Росатом». Завод выполняет гособоронзаказ по производству компонентов ядерного оружия, занимается транспортировкой и переработкой отработанного ядерного топлива (в частности с атомных подлодок), производит и реализует изотопную продукцию. В городе 18 школ, несколько больниц: часть из них предназначена только для заводчан, часть – для остальных жителей. Все больницы объединены в федеральное бюджетное предприятие, которое напрямую подчиняется Москве. Как рассказывают местные, долгожителей в городе очень мало – до почтенного возраста доживают единицы. Когда человек умирает, его сразу забирают в морг (он в городе один) и проводят обязательное вскрытие. Исключений не бывает. Ходят слухи, что это делается потому, что медики изучают влияние радиации на физиологию человека. Нередко вместо онкологии в качестве причины смерти указывают другую, сопутствующую болезнь. В прошлом году в Озёрске родились 617 человек, умерли – 1182, а в июле этого года был поставлен рекорд месячной смертности – 130 человек. В Озёрске два кладбища – так называемое «старое», расположенное в черте города и уже практически заполненное, и «новое», на территории которого несколько лет назад построили крематорий. Около 10 лет назад в городе появилась большая церковь. В Озёрске два театра – драматический и кукольный, а также сохранившийся с советских времён кинотеатр. Сетевых магазинов очень мало: «Магнит», «Пятёрочка» и «Монетка», причём в основном они принадлежат местным жителям, работающим по франшизе. Большой торговый центр всего один, в нём из федеральных магазинов есть «Детский мир» и Kari. Сетевых аптек в городе нет. Не всякий бизнес может получить здесь разрешение на работу. Развитию предпринимательства в Озёрске должно было помочь создание в ЗАТО территории опережающего социально-экономического развития. На сегодня в ней зарегистрировано четыре компании с заявленными инвестициями в объёме 371 миллиона рублей. В России 38 городов в статусе ЗАТО, попасть в них можно только через КПП. Постоянный пропуск в Озёрск есть у тех, кто имеет постоянную прописку и живёт здесь. Остальные могут попасть сюда по заявлению от работодателя или от родственника, проживающего в городе. Для родственников заявку нужно подавать минимум за месяц, при этом заполняется подробная анкета: о въезжающем, о цели визита, о месте, где он остановится. Анкеты рассматривает специальная комиссия; если она посчитает причину визита недостаточно уважительной, в Озёрск могут не пустить или дать пропуск на несколько дней, после чего город необходимо будет покинуть. Для ближайших родственников (сын, дочь, мать, отец, родные брат и/или сестра) посетить город не составляет особого труда, хотя процедура получения пропуска не лишена бюрократической волокиты. Но даже им можно въезжать в город лишь на то количество дней и столько раз в год, сколько сочтёт нужным комиссия. Причину решения она не объясняет. Гораздо сложнее въехать в Озёрск в ситуации, когда речь не идёт о прямом родстве. В этом случае достаточно уважительной причиной может послужить разве что юбилей, похороны, тяжёлая болезнь и подобные весомые основания. Иностранные граждане в город не допускаются. Единственным исключением может стать заявка со стороны самого ПО «Маяк». – У нас в семье есть катер, машина, гаражи для них, дача на озере. Вокруг Озёрска потрясающе красиво! Неслучайно же так город назвали – он окружён озёрами. Многие приезжают к нам в окрестности отдыхать – и из Челябинской области, и из Свердловской, из Екатеринбурга и других городов, – говорит о жизни в Озёрске Елена Семёнова. Она признаёт, что некоторые озёра заражены, но её семью это не очень пугает: «Ну а сколько той жизни? Пусть 70 лет, но проживём спокойно и счастливо». В городе вообще мало кто задумывается о радиации: раньше в центре стоял дозиметр, некоторое время назад его убрали. Одноклассница Елены Александра Маркова ещё в школе решила, что уедет из Озёрска. Она поступила в институт в Екатеринбурге, потом переехала в Санкт-Петербург. – Главная причина, по которой уезжает молодёжь, – отсутствие перспектив карьерного роста в городе. Да, тут очень спокойно, стабильно, хороший уровень жизни, но нет никакой возможности для развития, если ты не хочешь связать свою жизнь с атомной промышленностью, – говорит она. Из-за угрозы здоровью, по её словам, тоже уезжают, но уже в пенсионном возрасте. Александра навещает своих родителей несколько раз в год. Иногда они приезжают к ней в Петербург или же семья выезжает на отдых. – Конечно, меня беспокоит, что у родителей могут начаться проблемы со здоровьем из-за радиации, но что тут поделать – это их выбор. К тому же отец (он также работает на заводе) не мыслит своей жизни без работы и не хочет выходить на пенсию, – рассказывает она. По словам Александры, её порой удивляет менталитет одноклассников, пожелавших остаться в Озёрске. – Те из них, кто имеет доступ к гостайне – а таковых большинство, – невыездные. И они вполне довольствуются тем, что смотрят передачи про путешествия в YouTube. Им достаточно того, чтобы поехать отдыхать на ближайшее озеро. Удивляет и отношение к здоровью детей. У нас [в Озёрске] многие страдают бесплодием. А если рожают, то их почему-то не смущает тот факт, что в городе из 18 школ три для детей с различными заболеваниями, – говорит она. – Я считаю, то те, кто остаётся жить в Озёрске, в некотором смысле продают свою жизнь – за комфорт и безопасность. Но, с другой стороны, я очень люблю свой город и скучаю по нему, когда долго не приезжаю. Он для меня самый тёплый, самый родной.