В августе прошлого года президент РФ Владимир Путин дал поручение разработать программу развития туризма в Красноярском крае. Региональные власти выполнили эту задачу с опережением установленных главой государства сроков почти на месяц. Подготовленный документ не содержит ничего такого, о чём многократно не говорилось бы ранее. Красноярский край имеет огромный потенциал за счёт большой территории, где представлены одновременно и «средиземноморский» климат Минусинской котловины, и районы Крайнего Севера. Перспективными представляются речные круизы по Енисею и туры на плато Путорана. В целом нет ни одного вида туризма, который нельзя было бы развивать в регионе, – начиная от событийного и заканчивая промышленным. Проблема в том, что всё это оказывается для конечного потребителя слишком дорогим, а уровень сервиса – несопоставимым с турецким или вьетнамским. В ближайшие пять лет Красноярский край потратит на развитие туризма 10 млрд рублей. Это предварительная сумма, которая подразумевает только бюджетные источники. Стартовые условия неплохие. В регионе, по последним данным, действует почти 300 гостиниц разного уровня и 1,5 тыс. объектов питания, работают 55 официальных туроператоров. Теоретически Красноярский край может принимать около 10 миллионов туристов в год. Сейчас – в пять раз меньше, хотя наблюдается положительная динамика, особенно на фоне пандемийного кризиса. Курс на развитие внутреннего туризма, о котором так долго говорили руководители отрасли, наконец-то взят. Основные задачи программы – создание конкурентоспособных продуктов и комплексной туристической инфраструктуры, условий для инклюзивного и социального туризма, увеличение номерного фонда, привлечение инвестиций. Приоритетными направлениями ожидаемо станут природный парк «Ергаки», село Шушенское как один из этнографических центров, территории вокруг Красноярска и Красноярского моря, путешествия по Енисею, а также уникальные даже для мирового рынка маршруты на плато Путорана и Северный полюс. – Реализация программы позволит к 2030 году достичь прироста туристических поездок на 50 процентов – до 3,3 миллиона человек. Число занятых в отрасли должно вырасти в два раза, для чего предусмотрены инструменты финансовой поддержки: субсидии муниципальным образованиям, туроператорам, некоммерческим организациям и юридическим лицам, гранты турфирмам. Программа начинает действовать с января 2025 года, – поясняет председатель комитета по спорту, молодёжной политике, туризму и развитию общественной среды Законодательного собрания Красноярского края Александр Новиков. «Я рассматриваю туризм как возможность запустить экономические проекты во многих муниципальных образованиях. Развитие отрасли позволяет создавать не только новые объекты размещения и сервиса, но и новые рабочие места в смежных отраслях, увеличивает валовый региональный продукт. Туризм может занять своё достойное место в экономике региона, дав в том числе мультипликативный эффект на более чем 30 смежных отраслей», – предполагает губернатор Красноярского края Михаил Котюков. Однако пока беглое знакомство с возможностями интересного отдыха в крае вызывает лёгкую оторопь. Один из операторов анонсировал речные туры по Енисею в навигацию 2024 года. Наиболее выгодное предложение – трёхдневный вояж из Красноярска в Енисейск за 77,8 тыс. рублей с человека. Желающим посетить морской порт Дудинка (его уникальность состоит в том, что город расположен в сотнях километров от морского побережья) придётся заплатить от 289 тыс. с человека. А чтобы добраться до Норильска – уже от 400 тыс. рублей. – Если идти теплоходом до Енисейска, то это, на самом деле, занятие довольно унылое. Хуже только обратно в Красноярск, потому что против течения. Смотреть там по ходу следования особенно нечего: лес и деревни, – размышляет красноярец Евгений Винокуров. – Из интересного только Казачинский порог. Сам Енисейск, конечно, город красивый, старинный. Такси до него от Красноярска стоит 7–10 тысяч, ехать около четырёх часов. Что вы выберете? Ситуация с плато Путорана ещё более сложная. Самый доступный с технической точки зрения вариант – заезд со стороны Норильска (здесь, разумеется, не учитывается стоимость пути до северной столицы Красноярского края). Пятичасовой полёт на вертолёте на плато потребует от 110 тыс. рублей с человека. Недельное проживание в парк-отеле с вылазками на природу – от 440 тыс. с человека. Словом, удовольствие недемократичное. – Безусловно, всё плато Путорана – это жемчужина планеты, у него большое будущее в плане туризма. Но оно только-только начинает раскручиваться и только в местах, близких к населённым пунктам. Наиболее посещаемое место – озеро Лама. Но оно не очень отражает суть самого плато, его изюминку – водопады. За шедеврами Путорана надо лететь на вертолёте. Это, разумеется, на сегодняшний день очень дорого, да и вообще, пожалуй, будет таким всегда. Северные и арктические туры – это не массовый туризм, – комментирует «Октагону» предприниматель, генеральный директор ООО «Академия путешествий» Андрей Васильев. С местами отдыха попроще тоже всё неоднозначно. В крае сохранились советские санатории с джентльменским набором лечебно-курортных услуг. Средняя стоимость проживания в них составляет 4–5 тыс. рублей в сутки с человека. Подсчитав сумму, необходимую для десятидневного пребывания в таком санатории, сибирская семья из четырёх человек, конечно же, выберет Таиланд. Кроме того, есть многочисленные базы отдыха в ближайших к Красноярску районах, куда можно добраться на машине. Там проживание обойдётся в 2–3 тыс. в сутки с человека, но это будет самый элементарный вариант поездки выходного дня. Таким образом, главная проблема туристической отрасли Красноярского края (и не только его) – полное несоответствие стоимости массового продукта уровню сервиса. Что касается качественных эксклюзивных предложений, то рядовым гражданам они недоступны. Предприниматель, руководитель компании «Большое Рыболовное Путешествие» Роза Даурская рассказывает о большом интересе к региону со стороны иностранцев. Компания специализируется на рекреационном рыболовном туризме по принципу «поймал – отпустил» в Эвенкии. Билеты на все мероприятия на этот год уже проданы. А в будущем фирма планирует развернуть два дополнительных сезонных ВИП-лагеря для туристов из Китая и стран Юго-Восточной Азии – примерно на 1,5 тыс. визитов в год. – В доковидный период мы работали с гостями из КНР, сейчас интерес восстановился. Такой вид активного отдыха недёшев, но пользуется огромным спросом. Экологический туризм уже формирует точки роста на севере края, хоть пока и небольшие, – говорит Роза Даурская. – В регионе очень много мест, привлекательных для туристов. Однако очевидно, что государство не сможет поднять их до нужного уровня одновременно. Поэтому оправданно выделение перспективных точек роста. Именно на них надо сосредоточиться – улучшать сервис, решать вопросы с местами и качеством размещения. При этом надо понимать, что севера останутся дорогими ещё долго. Бюджетный туризм сможет обеспечить Красноярское море. При должном подходе можно достичь практически круглогодичного отдыха гостей, включая не столько пляжный, сколько другие виды туризма: спортивный, лечебно-оздоровительный, сельский, событийный, экстремальный и историко-этнографический. Это потребует существенных вложений, в том числе и государственных, но только так мы сможем создать в крае высокоэффективную и массовую индустрию, – констатирует сопредседатель регионального отделения «Деловой России» Валентин Богомолов. По итогам прошлого года в субъекты Сибирского федерального округа поставили санкционные товары на сотни миллионов долларов. Раньше других в текущей ситуации сориентировался малый и средний бизнес, наладивший поставки в обход ограничений. Немалую долю импорта составляют автомобили и лесопромышленное оборудование, а также запчасти. В свою очередь, крупные компании декларируют переход на отечественную продукцию. Тем временем в руководстве страны продолжаются дискуссии по поводу параллельного импорта. Судя по всему, его будут постепенно сворачивать, поскольку такое явление идёт вразрез с курсом на импортозамещение. По сведениям Сибирского таможенного управления, в 2022 году объём параллельного импорта в округе составил 110 млн долларов. Судя по предварительным данным за 2023 год, он оценивается примерно в 400 млн долларов. В Сибирь везут товары, оборудование и запчасти из Европы и Юго-Восточной Азии. – В 2022 году весь ЛПК прошёл по грани. Вся же техника не наша – канадская, финская. Нам просто взяли и отрубили программное обеспечение. На что было переходить? На советские трелёвочники и бульдозеры? Стали искать пути, – вспоминает в разговоре с «Октагоном» руководитель одной из красноярских лесопромышленных фирм Евгений Могчонов. Решать проблемы в авральном режиме пришлось и автодилерам. Правда, это не остановило стремительную трансформацию рынка, который сейчас поделили китайские и российские производители. Посредством параллельного импорта могут доставить любую иномарку любого класса. Однако по сравнению с 2021 годом их стоимость при такой схеме будет как минимум в два раза выше. Логично предположить, что тот, кто смог заплатить за внедорожник 10 млн, не напрягаясь отдаст и 20. Но массовые бренды в достаточном количестве по «серым» схемам не завезёшь. Активно ввозятся товары народного потребления, при этом их же чаще всего стали подделывать. По информации таможни, больше всего контрафакта привозят в Омскую область, на Алтай и в Приангарье. Это подделки продукции таких брендов, как Adidas, Nike, Puma, Reebok, Lacoste и GUCCI, а также сигарет Marlboro и Winston. – Параллельный импорт стал главной точкой роста для малого и среднего бизнеса. Образовалась ниша, занять которую устремились предприниматели. Созданы совершенно новые цепочки поставок, новые логистические центры. Это буквально спасло нашу экономику и, главное, в целом сохранило досанкционное качество жизни и потребительский рынок. Именно «параллельщики» – герои нашего времени. Они сделали то, что оказалась не под силу ни бюрократическому Правительству, ни неповоротливым вертикальным госкорпорациям. Эти мобильные и креативные ребята каждый день совершают чуть ли не подвиги. Роль «стальных парней и девчонок», за некоторыми из которых всерьёз охотятся западные спецслужбы, ещё предстоит по достоинству оценить. Уверен, там будет немало материалов для остросюжетных книг и кинофильмов, – отмечает сопредседатель красноярского регионального отделения «Деловой России» Юрий Пиманов. Тем не менее не все испытывают восторг по поводу параллельного импорта. Он не только становится удобным способом ввоза контрафакта. Прошлой осенью в Томске состоялось выездное совещание Совета безопасности РФ, на котором его секретарь Николай Патрушев сделал ряд программных заявлений. Главные выводы таковы: параллельный импорт расхолаживает отечественный бизнес, не способствует повышению инновационной активности в реальном секторе, не помогает выполнять задачи по локализации производства критически важных видов продукции и достижению технологической независимости. Свою задачу в качестве «скорой помощи» он выполнил, но в дальнейшем использовать его следует дозированно. Россию начали заваливать контрафактными товарами. О росте числа подделок официально заявляют в Федеральной таможенной службе, тренд подтверждают профильные ассоциации. Подделывают практически всё – начиная от детских игрушек и одежды и заканчивая медикаментами и автомобильными запчастями. Эксперты связывают лавину контрафакта с запущенным параллельным импортом. «Инвестиционная и инновационная активность компаний, особенно на рынках наукоёмкой и технологичной продукции, выросла незначительно. По-прежнему не разработан экономически обоснованный баланс между внутренним потреблением, экспортом и импортом промышленной продукции, прежде всего критически необходимой для достижения технологического суверенитета, в том числе в региональном разрезе», – заметил Патрушев. «В современных условиях, когда разрешён ввоз товаров по параллельному импорту, один из приоритетов таможни – не допустить ввоза в страну поддельных, некачественных и, самое главное, небезопасных товаров», – сказал заместитель начальника Сибирского таможенного управления Дмитрий Колыханов. Ранее глава Минпромторга России Денис Мантуров сообщал, что механизм параллельного импорта будет продлён как минимум на 2024 год. При этом список допущенных к ввозу товаров сократится – то, что можно производить в РФ, из него будет вычищаться. Первой в очереди значится электроника. В предпринимательских кругах полагают, что у параллельного импорта большие перспективы. И для того чтобы развивать в России инновации, вовсе не обязательно замыкаться в себе. – К началу 2022 года, к примеру, лесопромышленный комплекс очень серьёзно зависел от импортного оборудования и технологий. За полтора года сделано очень много: подтянулись отечественные заводы, увеличились поставки из дружественных стран. Но полностью вопрос пока ещё не решён, поэтому какие-то позиции должны оставаться, – убеждён председатель красноярского регионального отделения «Деловой России» Антон Жеребцов. – В нынешней ситуации любые ограничения на рынке могут привести к очередному скачку цен и даже дефициту товаров, – считает генеральный директор ООО «Сибирская финансовая система» Валентин Богомолов. – Мы уже наблюдали это в августе на примере автомобилей. Тогда увеличение утилизационного сбора для ввозных машин привело к тому, что цены взвинтили и производители техники на территории России. Как итог, автомобиль из транспортного средства превратился в инвестиционный товар. В условиях дорогих банковских кредитов для бизнеса мы не можем допустить очередного удара по внутреннему потреблению. Поэтому, надеюсь, все решения по параллельному импорту будут приниматься с учётом интересов нашей экономики и наших граждан. – Доля параллельного импорта за последний год, конечно, заметно выросла. С помощью этого инструмента можно закрывать специфические позиции, с доставкой которых по известным причинам возникли трудности: техника определённых брендов, лекарства, автомобили. Это универсальный и гибкий инструмент. В США он давно разрешён, у нас в стране, наоборот, много лет был запрещён. Хотя в отношении некоторых товаров суды и до 2022 года выносили решения о правомерности импорта. Правило простое: что полезно для страны, то и должно работать. В теме параллельного импорта единственный дискуссионный вопрос – это маржа производителя. Скажите, это вообще волнует потребителя? Правильно, нет. А зачем тогда это столько обсуждать? – задаётся вопросом советник уполномоченного при президенте РФ по защите прав предпринимателей Антон Свириденко. Бюджет Красноярского края за прошлый год впервые превысил 500 млрд рублей. Это самый большой финансовый показатель за всю историю региона. Власти утверждают, что достичь его удалось, несмотря на многочисленные экономические вызовы. При этом статистика промышленного производства демонстрирует негативную картину: по итогам года Красноярский край показал серьёзное снижение. Но на бюджете это не отражается, поскольку основной доход региону обеспечивает сырьевой экспорт. В макроэкономическом отношении сибирякам выгоден слабый рубль, который с лихвой компенсирует падение производства. Как сообщили в красноярском министерстве финансов, край успешно идёт своим курсом в условиях «экономической турбулентности». Положительное влияние на доходную часть бюджета оказали развитие внутренних рынков, новые решения сбытовой политики промышленных компаний и рост инвестиционной активности. «Разнонаправленный характер конъюнктуры сырьевых и валютных рынков обеспечил формирование стабильной доходной базы», – считает глава ведомства Владимир Бахарь. После двух корректировок, произведённых в течение прошлого года, доходы и расходы краевого бюджета впервые превысили 400 млрд рублей, а доходы консолидированного бюджета перешагнули отметку 500 млрд рублей. Помимо этого, край завершил 2023 год с профицитом в размере 19,5 млрд рублей и без просроченной кредиторской задолженности. Госдолг на 1 января 2024 года составлял около 51 млрд рублей. Правительство края дежурно заявляет, что выполняло все обязательства перед населением, на что ушло примерно 75 млрд рублей. В приоритетном порядке финансировались социальные расходы, мероприятия национальных проектов, поддержка территорий и реализация крупных инфраструктурных проектов. Особое внимание уделялось участникам специальной военной операции и членам их семей. – Треть всех расходов краевого бюджета была направлена в виде межбюджетных трансфертов в муниципальные образования по различным направлениям. Продолжилась реализация крупных проектов с применением федеральных механизмов «инфраструктурного меню», обновление транспорта, а муниципалитеты получили субсидии на развитие инфраструктуры, – добавляют в минфине. Подробный отчёт об исполнении краевого бюджета за 2023 год будет рассматриваться летом на публичных слушаниях и на сессии законодательного собрания региона. «Главное, чтобы то, что мы прогнозировали, поступило в виде доходов, а всё, что планировали сделать, было выполнено. В прошлом году мы много строили, ремонтировали и укрепляли. Каждое направление будет продолжено в наступившем году», – уверен губернатор Красноярского края Михаил Котюков. Красноярский край – самая мощная с индустриальной точки зрения территория СФО. Здесь реализуются проекты таких компаний, как «Русал», «Норильский никель», СУЭК, Роснефть и «РусГидро». При этом статистика однозначно говорит о том, что промышленность топчется на месте. На фоне благоприятного финансового положения красноярского бюджета этот факт выглядит парадоксально. Как отмечает Федеральная служба государственной статистики, в январе – ноябре 2023 года промышленность региона упала почти на 6 процентов. Это самый низкий показатель в Сибири. Также в список аутсайдеров входят Республика Тыва и Кемеровская область. «Произошли существенные изменения функционирования российской экономики. Это коснулось прежде всего экспортно-импортных операций, логистических цепочек, ситуаций на внешних рынках. Все эти изменения не могли не отразиться на динамике промышленного производства в крае», – заявлял в октябре первый заместитель министра экономики и регионального развития края Михаил Бершадский. В 2022 году промышленность региона продемонстрировала подъём на 2,9 процента. В 2021-м наблюдалось падение на 2,2 процента, в 2020-м снижение составило почти 10 процентов. С 2017 по 2019 год происходил затухавший рост – с 7,1 до 1,4 процента. В 2016 году отмечалось уменьшение на 1,5 процента. Если верить цифрам, промышленность Красноярского края довольно давно существует по принципу «шаг вперёд, два назад». Потому ссылки на пандемию и спецоперацию уже не кажутся такими убедительными. Эксперты указывают на то, что у краевой экономики есть множество родимых пятен, которые тянут её назад после периодов успеха разной продолжительности. Главное среди них – отдалённость от рынков сбыта. Также к ним относится слаборазвитая инженерная, транспортная, производственная и социальная инфраструктура. Основные трудовые ресурсы субъекта перетягивает на себя Красноярск, что тормозит развитие муниципалитетов. Сырьевая зависимость, с одной стороны, даёт региону определённую финансовую защиту благодаря гарантированному спросу на углеводороды, металлы и уголь, с другой – ведёт к низкому уровню внедрения высокотехнологичного оборудования на промышленных предприятиях. И это несмотря на то что в крае представлены передовые производства – например, структуры «Росатома» или АО «Информационные спутниковые системы» имени академика М. Ф. Решетнёва». Красноярский край – один из лидеров по абсолютным показателям инвестиционной активности в России. Но и здесь проблема кроется в деталях. По данным Красноярскстата, в 2023 году 59 процентов организаций региона вкладывались в замену изношенной техники и оборудования. На внедрение новых технологий направили средства только 15 процентов опрошенных компаний. – Незаконные западные рестрикции изменили логистику поставок продукции и импорта комплектующих, – рассказывает «Октагону» сопредседатель регионального отделения «Деловой России», генеральный директор консалтинговой компании «Сибирская финансовая система» Валентин Богомолов. – Цикл значительно удлинился. Во многих отраслях используется большой парк западного оборудования, которое нуждается в запасных частях и сервисном обслуживании, в постепенной замене на отечественные аналоги и технику из дружественных и нейтральных стран. Это огромные расходы. Ещё один фактор – фантастически высокая ставка Центробанка. Малые и средние компании для поддержания (о каком-то развитии речь уже не идёт, кроме узкого сегмента счастливчиков, получающих государственные субсидии и льготные кредиты) вынуждены кредитоваться от 20 процентов и выше. И это при официальной инфляции в 7 с небольшим процентов. По словам собеседника издания, не добавляет оптимизма и острейший кадровый кризис. С помощью мигрантов из стран бывшего СССР его не разрешить. – Речь идёт о людях, способных работать с уникальной техникой. Таких специалистов надо учить со школы. Именно в таких условиях сейчас действует реальный сектор экономики. И то, что обрабатывающий сектор в крае в целом устоял, то, что поставки на экспорт продолжаются, можно с полным основанием назвать трудовым подвигом, – заключает Валентин Богомолов. «Почта России» массово закрывает отделения в сельской местности. Такая тенденция характерна для всех субъектов РФ. На данный момент компания представляет собой глубоко убыточную структуру. Счётная палата РФ под занавес прошлого года инициировала проверку её деятельности, итоги которой планируется раскрыть через несколько месяцев. Уже известно, что финансовый крах структуры имеет как объективные, так и субъективные причины. С одной стороны, в своём нынешнем виде «Почта России» превратилась в анахронизм, который проигрывает конкурентам в сфере коммуникаций и электронной торговли. С другой – имели место управленческие ошибки. Жалобы на закрытие почтовых отделений захлестнули Хакасию. Верховный совет республики получил множество таких обращений, а потому был вынужден обратиться в «Почту России» за объяснениями. Там заявили, что вынуждены закрывать свои подразделения по причине убыточности. За последние годы у госкомпании появились мощные конкуренты в лице интернет-провайдеров и служб доставки. В результате «Почта России» несёт финансовые потери и не может содержать полный штат сотрудников. На днях ситуация обсуждалась на заседании профильного комитета республиканского парламента. «Сокращение штатной численности в республике не проводилось, было уменьшение количества ставок в зависимости от нагрузки. В большей степени это коснулось сельской местности. В Аскизском районе закрыто четыре отделения, в остальных районах не работают по одному или по два отделения», – отметил директор хакасского филиала АО «Почта России» Сергей Гавриков. Пострадавшей стороной в первую очередь становятся маломобильные граждане, которым выплаты и корреспонденцию доставляют на дом, а также пожилые люди, получающие пенсию на почте. – Жители села Усть-Чуль в Аскизском районе за 60 километров едут в Таштып, чтобы получить пенсию, письма и бандероли. А там работают всего два оператора, поэтому очереди огромные. В селе Арбаты в Таштыпском районе только один работник. После обеда она уходит, чтобы разносить почтовую корреспонденцию. В селе Матура в том же районе работник почтового отделения устроен на 0,2 ставки. У нас даже в 1990-х таких проблем не было, – делится депутат парламента Республики Хакасия Александр Миягашев. Верховный совет республики намерен сообщить об этой ситуации Правительству страны. Филиал «Почты России» в Красноярском крае завершил 2022 год с убытками на 250 млн рублей. Итоги 2023 года ещё не озвучены, но вряд ли положение улучшилось. Прошлым летом руководство филиала заявило о вынужденном сокращении в регионе, одном из самых больших в стране, около 200 сотрудников. – Сокращаются международные направления, уменьшается число писем и посылок, пенсии переходят в цифровой формат. Соответственно, было принято решение о приведении нагрузки на почтальонов к нормативным показателям и снижении численности специалистов в крае, – поясняет руководитель управления федеральной почтовой связи Красноярского края Юрий Кочнев. В настоящее время официально в регионе работают 495 отделений, более 140 считаются временно закрытыми. За последние шесть лет свыше 150 отделений были ликвидированы. Зарплата у почтальона в крае составляет 20–35 тыс. рублей. Но это полная ставка, на практике её часто урезают. Как сообщал министр цифрового развития Красноярского края Николай Распопин, управление почтовой связи закрыло около половины отделений в красноярских труднодоступных населённых пунктах. «Но почта выполняет на селе не только функцию оказания услуг, но и социальную роль. Вопрос о её трансформации встал в полный рост», – говорил чиновник. Аналогичная картина наблюдается в Иркутской области. Отделения закрываются даже в относительно крупных населённых пунктах. «Заречное, Бирюса, Николаевка, Шиткино, Тайшет и многие другие территории одновременно обратились с вопросами о работе почты, о слухах про закрытие почтовых отделений, о сокращениях персонала», – рассказала председатель комитета по бюджету законодательного собрания Приангарья Наталья Дикусарова. Единственное, что могут делать в этой ситуации регионы, – направлять обращения в структуры федерального уровня. Именно так уже поступили Республика Алтай и Алтайский край. В прошлом году Федеральное казначейство сообщило, что по итогам 2022 года убыток «Почты России» превысил 30 млрд рублей. Компания имеет долги «не имеющие источников погашения» на сумму 133 млрд рублей. Сейчас свою проверку ведёт Счётная палата РФ. Её аудиторы отчитаются о результатах во второй половине текущего года. По словам представителей «Почты России», они прогнозируют операционную прибыль после окончательного подведения итогов 2023 года. А в 2024-м вообще планируют выйти на чистую прибыль. «Итоги 2022 года были непростой стартовой точкой для новой команды. Почта продолжает работу по цифровизации решений в логистике и в бизнес-процессах. Развивая рынок электронной коммерции, компания активно взаимодействует с маркетплейсами, и это тот фундамент, который позволит наращивать объёмы бизнеса», – уверен генеральный директор «Почты России» Михаил Волков. Добавим, что в декабре прошлого года Правительство РФ сообщило о работе над стратегией развития компании. Пока есть понимание, что «Почта России» не справится с кризисом самостоятельно и ей нужна господдержка. Но в каком виде и каких объёмах, предстоит решить. «Минцифры планирует в первом квартале представить стратегию развития “Почты России”. Эта стратегия должна определить её целевой облик, что такое “Почта” для страны. Исходя из этого, уже будем определять модель регулирования, поддержки и так далее», – поясняет глава ведомства Максут Шадаев. Возможность выноса управляющих органов ведущих российских бизнес-структур из Москвы обсуждается уже несколько лет. В качестве предполагаемого места переезда выбран Красноярск, поскольку там большинство этих структур представлено наиболее полно. В крае добываются нефть, золото, цветные металлы, уголь, лес. 16 января глава государства встречался с руководителями муниципальных образований и снова поднял эту тему в разговоре с красноярским мэром. Правда, складывается ощущение, что перебираться в Сибирь пока готово только ПАО «РусГидро». И то лишь после долгих уговоров Владимира Путина. Жёсткая вертикаль власти и концентрация ресурсов – стратегия, которая в прошлом помогла России победить не одного сильного конкурента. Но у неё есть серьёзный побочный эффект в виде перекосов в развитии разных частей страны. Достаточно сравнить бюджет Москвы с бюджетами других крупных российских городов, чтобы получить наглядную иллюстрацию этого факта. Схема, при которой топ-менеджмент проживает в столице, а ресурсы добываются за Уралом руками местного населения, не добавляет единства современному российскому обществу. Кардинально изменить эту ситуацию в обозримой исторической перспективе вряд ли удастся. Но предпринять хотя бы первые шаги можно. «Имея в виду необходимость сбалансированного развития территорий, конечно, нужно думать и о развитии Красноярска как одного из центров России. По большому счёту я бы полагал, я уже говорил об этом, если не федеральные органы власти, то какие-то структуры, работающие именно в Сибири, правильно переносить именно туда. Так же как “РусГидро”. Я с руководителем “РусГидро” разговаривал, с Виктором Викторовичем [Хмариным], несколько лет назад. Он скрипел-скрипел, говорил, что не поедут сотрудники, будет трудно найти на месте специалистов. Едут, в конце концов решение принято, они переезжают», – заявил глава государства 16 января. В Красноярском крае «РусГидро» принадлежит Богучанская ГЭС – самый молодой объект гидроэнергетики, сданный в 2012 году. В соседнем регионе, Хакасии, на Енисее действует Саяно-Шушенская ГЭС. Кроме того, у компании есть давние планы по строительству ГЭС на Нижней Тунгуске в Эвенкии. Предприятие уже выкупило здание под офис в центре Красноярска – несостоявшийся многоэтажный отель на Театральной площади. Идёт процесс приобретения жилья для сотрудников. «Мы с ними отрабатываем, и все условия создадим», – отрапортовал глава Красноярска Владислав Логинов. «Президент отметил, что Красноярск является географическим центром страны. И подчеркнул важность его развития, формирования здесь центров компетенции крупных компаний, приведя в пример переезд из Москвы в Красноярск офиса “РусГидро”. Приятно получить от главы государства такую оценку роли столицы края. И видеть личную включённость президента во все значимые вопросы, влияющие на развитие нашего региона», – прокомментировал губернатор Красноярского края Михаил Котюков. Однако в целом проект пока не выглядит успешным, даже несмотря на включённость Путина. Ранее говорилось, что в Красноярск могут переехать такие компании, как СУЭК, СГК, «Полюс» и «Русал». По последним данным, «Русский алюминий» искал в городе место под офис. Часть своей московской команды холдинг обещал перевезти в Сибирь ещё до конца 2021 года. Удалось это сделать или нет, сегодня неизвестно. Содержательных сведений о планах остальных компаний тоже нет. Кроме, пожалуй, «Полюса». В январе появилось сообщение о переезде компании, но не в Красноярск, а на дальневосточный остров Русский. И не о фактическом, а о юридическом – в лице её крупнейшего акционера Wandle Holdings Limited. Как ранее писал «Октагон», под размещение финансово-промышленных групп планировалось возвести новый деловой центр «Красноярск-Сити». Для этих целей предназначался участок бывшего комбайнового завода, который принадлежал УСК «Сибиряк». Компания считалась близкой к губернатору Александру Уссу. По странному стечению обстоятельств незадолго до того, как Усс ушёл в почётную отставку на должность члена Совета Федерации, у «Сибиряка» начались проблемы. Главный удар нанесла прокуратура, которая оспорила права застройщика на землю. Спорные, как выяснилось, участки «Сибиряк» получил в 2017 году от обанкроченного Красноярского завода комбайнов в качестве отступного за долги. А сам завод в 2012 году через суд выкупил эту землю у администрации Красноярска, заплатив всего 25,4 млн рублей, хотя реальная стоимость участков тогда превышала 1 млрд рублей. Основанием для иска прокуратуры стало то, что территория, на которой располагается завод, попала в собственность города незаконно. На самом деле она принадлежала и принадлежит Росимуществу, а потому все последующие сделки должны быть отменены. Суд встал на сторону прокуратуры. Построить «Красноярск-Сити» планировалось к 2028 году. Произойдёт ли это вообще когда-нибудь, теперь неизвестно. На этом фоне лишь подтверждённый переезд «РусГидро» оставляет экспертам повод для оптимизма. – Это не только переезд сотен высокооплачиваемых профессионалов, но и расширение базы подготовки специалистов в крае, перезапуск системы образования под нужды гидроэнергетики и сопутствующих производств. Появятся новые виды сервиса, будет больше деловых поездок, увеличатся налоговые отчисления. Потребуется создание и современной инфраструктуры отдыха и рекреации. В целом среда для бизнеса в Красноярске улучшится, – уверен сопредседатель регионального отделения «Деловой России», руководитель комитета по туризму и рекреационному развитию Виталий Горбунов. Российские железные дороги в этом году определили квоту по отгрузке угля в восточном направлении в размере 100 млн тонн. Этот объём разделят между шестью сибирскими и дальневосточными регионами. Руководству субъектов РФ пришлось начинать переговоры об экспорте заранее, чтобы обеспечить себе максимальное количество вагонов. Львиную долю, как и следовало ожидать, получила Кемеровская область. Однако и после этого Кузбасс остался недоволен. После всем известных геополитических событий основными зарубежными потребителями российского угля – антрацита и коксующегося угля – стали Китай и Индия. По данным ассоциации «Горнопромышленники России», на эти страны пришлось примерно 40 процентов от 220 млн тонн угля, вывезенных из России по итогам 2023 года. Промышленная логистическая революция в государстве идёт полным ходом. Судя по всему, она ещё далека от завершения. Главная проблема – ограниченные пропускные способности Транссибирской магистрали и БАМа. Кроме того, с начала специальной военной операции на железной дороге вступили в силу особые правила перевозок, согласно которым приоритет отдаётся определённым видам грузов. Экспортный уголь, как несложно догадаться, в их перечень не входит. В конце декабря РЖД сообщили, что квота на каменный уголь на 2024 год составит для Кузбасса 54,1 млн тонн, для Якутии – 26,3 млн, для Бурятии – 8,5 млн, для Хакасии – 6,5 млн, для Иркутской области – 3,3 млн, для Тувы – 650 тыс. тонн. «Закреплено поквартальное распределение объёмов перевозок в восточном направлении, исходя из планов проведения ремонтных и строительных работ на инфраструктуре. Также оговаривается необходимость выработки оптимальной логистики для соразмерной загрузки инфраструктуры железнодорожного транспорта», – уточняет компания. В Туве документ, закрепляющий основные параметры вывоза угля в направлении Дальнего Востока, подписали первый заместитель генерального директора ОАО «РЖД» Сергей Кобзев и глава республики Владислав Ховалыг. Тувинская квота в размере 650 тыс. тонн на фоне выделенных соседним субъектам выглядит достаточно скромно. Однако угольная отрасль региона большего пока и не требует. Главная компания Тувы – ООО «УК “Межегейуголь”» – несколько лет пребывала в анабиозе. Собственники приняли решение расконсервировать добычу только в феврале 2022 года, когда мировые цены на уголь рванули вверх. При этом предприятие ориентировано на высокотехнологичное производство экспортных марок коксующегося угля. Из-за специфических характеристик добываемый компанией уголь как раз высоко востребован в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Текущая экспортная квота «Межегейугля» составляет половину его производственной мощности. Иркутская область тоже вполне довольна текущими результатами. «Для того чтобы обеспечить компании гарантированными объёмами на экспорт, мы проделали большую совместную работу. Регион впервые заключил такое соглашение. Понимаем, что это меньше потенциальных возможностей области. Поэтому в 2024 году правительству региона необходимо продолжить работу с федеральным центром по увеличению гарантированных объёмов на следующие периоды», – сообщил губернатор Игорь Кобзев. На экспорт в регионе работают компании «Востсибуголь», «Разрез Черемховуголь», «Разрез Иретский», «Коулэкспо» и «Уголь Восточной Сибири». Вместе они были готовы отгрузить в этом году 8,3 млн тонн, то есть почти в три раза больше, чем гарантируют РЖД. – Соглашение – это всегда стабильность, ответственность и грузоотправителей, и нас. Для компаний это гарантия сохранения штата. Пока мы вернулись к объёмам 2019 года, но будем стараться, чтобы они повышались, – говорит заместитель начальника Восточно-Сибирской железной дороги Александр Парщиков. Самое спорное положение у Кемеровской области. В прошлом году Кузбасс выдал около 200 млн тонн угля. Это его системообразующая отрасль и основная статья доходов, поэтому даже 54 млн тонн экспорта регион удовлетворить не могут. По сути, он сидит на потенциальных деньгах, но получить их не может, пока не довезёт уголь до дальневосточных портов. Ранее глава региона Сергей Цивилёв заявлял, что кемеровские шахты и разрезы рассчитывают как минимум на 60 млн тонн в 2024 году и будут продолжать отстаивать свою точку зрения в Правительстве РФ. Колебания цен на мировом рынке нервируют кемеровских чиновников так же, как и факты отставания от утверждённого графика вывоза угля со стороны РЖД, которые имели место в прошлом году. «По прогнозам ООН, к 2050 году население планеты увеличится с 8 до 10 миллиардов человек. Особенно активный рост населения прогнозируется в странах Азии. Спрос на уголь будет только расти. Поэтому нам необходимо сохранить лидерство на мировом рынке, расширив экспорт. Если с внешними вызовами мы уже разобрались – переориентировали экспорт с Запада на Восток, – то теперь надо ускорить вопрос с вывозом кузбасского угля, – считает губернатор. Сибирская угольная энергетическая компания (СУЭК), которая широко представлена в сибирских и дальневосточных регионах, ранее отметила, что наращивает поставки в Китай ударными темпами. В 2022 году предприятие продало в КНР свыше 7 млн тонн угля, в 2023-м – уже около 20 млн тонн. Но и это только начало. «Если в прошлом году нашим главным международным рынком была Южная Корея, а до этого Европейский союз, то в этом году, я думаю, Китай обгонит Корею и станет главным экспортным рынком», – заявляли ранее в руководстве СУЭК. В компании говорили о планах поставок в Китай 50 миллионов тонн угля в год. Понятно, что предприниматели и региональные власти на фоне таких планов ищут альтернативные пути вывоза угля за рубеж. Как писал ранее «Октагон», год назад появилась информация, что Правительство РФ рассматривает вариант с отгрузкой угля по Северному морскому пути. Для этого сначала предполагалось везти его по железной дороге в Красноярск, там перегружать на речной флот и по Енисею отправлять в морской порт Дудинка. В Правительстве РФ считают, что в Красноярск можно везти уголь по железной дороге, чтобы перегружать на речной флот: по Енисею отправлять в Дудинку, где перегружать на морские суда и по Севморпути доставлять в страны Юго-Восточной Азии. В этой схеме также может быть задействован речной порт Лесосибирска, располагающийся ниже по течению Енисея. В проекте, очевидно, заинтересован «Норильский никель», которому принадлежат Енисейское речное пароходство и контроль над причалами в Дудинке. Но перевалка угля несёт серьёзный вред экологии. По неофициальной информации, такую идею продвигало руководство Кемеровской области. Это могло обеспечить Кузбассу прирост экспорта в несколько миллионов тонн в год. Тем более что президент РФ Владимир Путин поставил задачу максимально быстрой загрузки Северного морского пути. Но, судя по всему, идея заглохла. В Красноярском крае она не вызвала энтузиазма. Жители краевой столицы высказались против перевалки угля в черте города. Скептически отнеслась к проекту и компания «Норильский никель», которой принадлежит Енисейское речное пароходство. Весь имеющийся флот ЕРП уже максимально загружен. У «Норникеля» нет ни малейшего желания ломать голову над решением проблем угольной отрасли. Проблема подпольных майнинговых ферм становится всё более актуальной для регионов Восточной Сибири. Благодаря наличию крупных ГЭС электричество здесь самое дешёвое в стране. В том числе для рядовых потребителей. Нелегальные добытчики биткоинов стремятся затеряться среди них, чтобы платить по минимуму. При этом майнинговое оборудование, установленное в одной квартире, может потреблять электроэнергию как несколько подъездов. Хакасия пошла самым простым путём – определила лимит, превысив который, потребитель будет платить кратно больше. При этом обычный гражданин выбрать установленную норму не сможет, даже если будет сутками держать бытовую технику включённой. Нововведения в Хакасии начали действовать 1 января 2024 года. Все потребители категории «население и приравненные к нему» в республике разделены на три группы. К первой относятся использующие в месяц до 20 тыс. киловатт-часов, ко второй – до 20,1 тыс., к третьей – все, кто свыше. Те, кто укладывается в рамки первой группы, будут платить за киловатт 2,67 рубля, представители третьей – уже 6,42 рубля. Расчёт Госкомтарифэнерго РХ прост. По статистике, семья из нескольких человек, проживающая в городской двух-трёхкомнатной квартире, расходует 200–400 киловатт в месяц. Если же счётчик отображает цифры в сотни раз больше, там явно стоит оборудование для майнинга. Как показывает практика, даже весьма скромная ферма в месяц потребляет около 50 тыс. киловатт-часов. Поэтому отсечь высокими тарифами подпольных предпринимателей от простых граждан удастся без ущерба для последних. Темпы роста потребления электроэнергии в Сибирском федеральном округе (СФО) в два раза превышают общероссийские. «Население не пострадает абсолютно. Простые люди будут так же, как и прежде, платить по низкому тарифу. Определяя границы первой группы, мы учли все бытовые нужды, включая электроотопление. Вторая группа – переходная, с узким коридором. Законодательство не позволяет нам установить две группы. А майнеры будут платить по тарифу, который в три раза больше, чем для жителей. Это справедливо, ведь они занимаются коммерческой деятельностью», – уверена исполняющий обязанности руководителя тарифного ведомства Хакасии Наталья Михайленко. Как писал «Октагон», темпы роста потребления электроэнергии в Сибирском федеральном округе в два раза превышают общероссийские. В основном такая динамика складывается за счёт регионов Восточной Сибири, где реализуются крупные инвестиционные проекты и запускаются новые промышленные предприятия вроде Тайшетского алюминиевого завода. Однако эксперты указывают на то, что одними из ведущих потребителей становятся многочисленные майнеры. Ситуация стала настолько серьёзной, что специалисты предлагают срочно задуматься над строительством новых объектов генерации, чтобы избежать коллапса. Проблема обсуждается давно. С 2024 года все регионы РФ получили право вводить дифференцированные тарифы для разных групп населения. Как поясняют в Минэнерго России, такая мера позволит исключить учёт в тарифах для прочих потребителей перекрёстного субсидирования, формируемого за счёт «серого» майнинга, за который налоги не платятся. «Имеющиеся сегодня резервы электрической мощности способны покрыть прогнозируемый рост нагрузки, связанный с социально-экономическим развитием Сибири. Мы можем удовлетворить нужды групп традиционных потребителей. Но есть значимые объёмы потребления со стороны майнинговых ферм, для регулирования которого требуются системные решения», – заявлял ранее генеральный директор ОДУ Сибири Алексей Хлебов. «Нам нужны не только быстрые решения, но и долгосрочное видение, как мы будем учитывать таких потребителей в будущем», – отметил директор по энергетическим рынкам и внешним связям АО «Системный оператор Единой энергетической системы» Андрей Катаев. О том, что делать с подпольным майнингом, думают и в Иркутской области. По последним данным, в Приангарье криптовалютчики вышли на годовой объём потребления почти 700 мегаватт. Это больше, чем вырабатывает Иркутская ГЭС, одна из крупнейших в России. В регионе действуют самые низкие в стране тарифы на электроэнергию (на втором месте – Хакасия) – 2,67 рубля за киловатт-час в городе и 1,87 рубля – в сельской местности. Повышение намечено на июль этого года – до 2,89 и 2,03 рубля за киловатт-час соответственно. По сведениям правительства региона, в прошлом году потребление электричества в Приангарье увеличилось на 3 процента. Не последнюю роль в этом сыграл майнинг. – По предварительным данным, из 747 мегаватт пикового прироста примерно 33 процента приходится на «белый» майнинг. Ещё 33 процента – бытовая и мелкомоторная нагрузка, в том числе «серый» майнинг, – говорит иркутский министр жилищной политики и энергетики Анатолий Никитин. «Серая» криптовалюта – это не только незаконная предпринимательская деятельность и налоговые потери для бюджета, но и существенный урон энергосистеме за счёт внеплановых нагрузок на сети. Отсюда рост числа аварий, в том числе в морозы зимой. Отдуваться за это пока будут официальные майнинговые фермы. В конце прошлого года власти субъекта РФ сообщили, что в случае возникновения нештатных ситуаций их будут отключать в первую очередь. «По согласованию с министерством жилищной политики и энергетики и Иркутским РДУ ОАО “Иркутская электросетевая компания” утвердила графики аварийного ограничения, которые предусматривают первоочередное отключение потребителей с майнинговой нагрузкой», – заявил министр Анатолий Никитин. «Деятельность по добыче криптовалют формирует очевидные перекосы в электроэнергетике и требует дополнительного регулирования», – констатировал глава иркутского правительства Константин Зайцев. Молодёжные группировки Татарстана 1970-х, которые прославил сериал «Слово пацана. Кровь на асфальте» некоторые называют «казанским феноменом». Однако в те годы не одна лишь Казань была центром молодёжного криминала – становление банд с участием и под предводительством вчерашних школьников шло по всей стране. Таким бандитам не нужны были чёткая иерархия, разветвлённая структура и даже огнестрельное оружие, чтобы держать в страхе целые города. Самой известной московской молодёжной группировкой 1980-х была бригада из подмосковных Люберец – «Люберецкие», или люберы. В то время молодёжь в стране охватила страсть к культуризму. Подвалы переоборудовали в «качалки» с самодельным железом; посетители таких залов – молодые парни, – как правило, были «на спорте» – не пили, не курили, не употребляли наркотики. Но у люберов в дополнение к этому складывалась чёткая идеология, основанная на поддержке социалистического строя и отвержении западных ценностей. Они предпочитали отечественных исполнителей, а их фаворитом стала группа «Любэ». Одной из отличительных черт членов группировки была одежда – клетчатые широкие брюки и кепки. Из-за этого люберов иногда называли «клетчатые». Широкую известность люберы получили в начале 1980-х, когда они стали проводить рейды по Москве и Подмосковью, где нападали на «идейных врагов». Одна из прославивших группировку потасовок произошла на Пушкинской площади. В апреле группа неофашистов организовала там мероприятия, приуроченные ко дню рождения Гитлера. Разогнать их пришли бойцы из Люберец, завязалась массовая драка. Ярко выраженная ненависть была у люберов и к другим субкультурам, особенно к неформалам. Рокеры, панки, байкеры, хиппи – все они попадали в категорию «врагов». Люберы выходили на охоту за ними в столице, где находили места сбора неформалов: парк Горького, Арбат, Крымский мост. Устраивали драки, забирали деньги и ценности. Пострадавшие, как правило, заявления в милицию не подавали. Несмотря на то что группировка люберов вселяла в представителей других субкультур страх, как отмечают собеседники «Октагона», работавшие в то время в правоохранительных органах, она была наименее криминализованной. Её участники практически не применяли ни огнестрельного, ни холодного оружия, хотя даже без него некоторые драки заканчивались летальными исходами. Известно, что в конце 1980-х люберы выставляли на Казанском вокзале в Москве свои дозоры, которые отбивали атаки приезжающих в столицу «гастролёров» – членов молодёжных группировок из Казани. В постперестроечное время люберы утратили свою идеологическую основу. Под влиянием времени и местного криминалитета они переформатировались в криминальную ОПГ – в неё влилась часть уже выросших членов молодёжной группировки. Остальные люберы ушли в легальный бизнес. Из «качалок» вышли и первые молодёжные банды Жуковского (во многом их вдохновили люберы), где уже позже, в 1990-х, появились одни из самых известных взрослых ОПГ Подмосковья. В числе первых в городе сформировалась банда «Живые и мёртвые» – по названию района, где кладбище соседствовало с новостройками. С конца 1970-х – начала 1980-х молодёжные группировки поделили районы города и устраивали драки стенка на стенку: «Быково» (район Быковка) – с «Ильинскими» (Ильинка). Жуковским опасно было появляться в районе Холодово (Раменское), где была своя группировка. Лишиться денег и сигарет в те годы мог любой чужак из другого района. Били и за неподходящий внешний вид. «Последний махач быковских с ильинскими плохо кончился. Быковские загасили Ильинку и, удовлетворившись, разъехались. Тут обиженные ильинские собрали подкрепление и ломанулись на платформу – может, кто не уехал ещё. В итоге одного быковского убили арматурой по голове прямо на платформе», – вспоминают на городских форумах. Одна из известных группировок Жуковского – «Голодные». «В период расцвета это была самая многочисленная группировка – до 70–80 человек. В разборках брали в основном массовостью. После распада судьбы её участников были, пожалуй, наиболее трагическими. Лишь небольшой части удалось нормально устроить свою жизнь», – рассказывал в 2000-х местной газете «Городовой» полковник милиции Александр Юкин, который работал в Жуковском с 1976 года. Милиция боролась с молодёжными ОПГ в том числе путём создания отрядов из таких же спортсменов. По воспоминаниям местных жителей, курируемых милицией качков группировки действительно боялись. И во многом именно такие отряды не давали привести город к полному хаосу. Конец молодёжных банд Жуковского произошёл в 1990-х. «Парня затащили на чердак, перед этим долго и злобно били. Потом обстригли непонравившиеся длинные волосы и обрили налысо. Отобрали имеющуюся бумажку в 10 тысяч. Потом лезвием вырезали на плече свастику. Через некоторые время преступников поймали, “прицелили” групповое преступление и по совокупности статей отправили отдыхать на нары, надолго. Это случилось в конце 1997 года. Преступники назвались членами молодёжной группировки “Крестьяне”. Судя по всему, последними и навсегда забытыми. С тех пор подобных историй в городе не повторялось», – рассказывал в том же интервью Юкин. В криминальные хроники советских газет 1980-х попадали и новости о последствиях разборок молодёжных банд из Раменского. В драках одновременно могли участвовать до нескольких сотен человек. Горожане обсуждают те годы на форумах: «Последняя особо значимая драка, про которую даже в одной из центральных газет написали, произошла на моей памяти году в 1987–1988-м, зимой. Проходила она, кажется, в районе ДК “Сатурн”. Дралось около 100–150 человек. Не помню, кто и с кем конкретно, но то, что “Свобода” участвовала, – точно. Как рассказывала одна тётушка из приёмного покоя Раменской хирургии, “привозят мальчика без сознания, а у него к руке прут арматурный проволокой примотан, чтобы не выбили”. Тогда ещё вместо кастетов народ поотдирал вешалки в раздевалке, и скамейки на колья разобрали». Менее известной, но более криминальной молодёжной группировкой в Москве было сообщество «Ждань», которое сформировалось на юго-востоке столицы и получило своё название от станции метро «Ждановская» (сейчас – «Выхино»). Оно оказывало влияние в основном на свою территорию, не распространяясь на смежный Люберецкий район. Как отмечается в исследованиях доктора исторических наук, сотрудника Института этнологии и антропологии РАН Дмитрия Громова, эта группировка создавалась из дворовой шпаны под воздействием лидеров уголовного мира ещё в середине 1970-х годов. Выходцы из колоний организовывали подростковые объединения, прививая им уголовные традиции. К концу 1980-х годов из этих групп сформировалась крупная и слаженная группировка. «Ждань» состояла из множества команд, объединённых в одну группировку. Каждая насчитывала до 20 и более человек в возрасте от 13 до 18 лет. По внутренней структуре группировки повторяли казанские: существовала жёсткая иерархия с «королём» во главе, а также доверенными лицами и лидерами. Они проявляли агрессию по отношению к слабым, требовали обязательной сдачи денег и придерживались правил зоны, но в отличие от других преступных сообществ «Ждань» не вербовала новых членов насильно. Основным занятием участников группировки было дежурство на «точках», где происходили столкновения с «чужаками». Помимо этого, они занимались грабежами, насилием над девушками и устраивали различные мелкие преступления. Отличительной чертой «Ждани» была их склонность к криминальной деятельности, в отличие от люберов, где присутствовала идеологическая составляющая. Стилистически члены группировки выглядели как представители преступных сообществ – спортивная или свободная одежда и короткие стрижки. Между «Жданью» и жителями Люберецкого района в конце 1970-х – середине 1980-х годов шла война. Первоначально «Ждань» побеждала благодаря лучшей организации, но после крупного столкновения в 1986-м победа осталась на стороне Люберецкого района. В 1980-х годах в Москве существовали и молодёжные группировки, подконтрольные сотрудникам силовых структур. Об одном из таких сообществ в начале 2000-х рассказывал в своих работах российский социолог Сергей Белановский. Речь идёт о группировке «Коммунары». Она берёт своё начало в середине 1980-х годов как инициатива одного из сотрудников советской милиции. Этот сотрудник использовал агрессию подростков с целью поддержания порядка в районе. Группировка быстро нарастила численность, привлекая несовершеннолетних своими идеями. Структура «Коммунаров» была организована по образцу милицейской иерархии: «лейтенанты», «комиссары», «короли». Лидер группировки был профессиональным спортсменом и использовал свой опыт, чтобы обучать её членов борцовским приёмам. Это привело к быстрому росту численности группы, ставшей единственным местом, где можно было получить бесплатное обучение таким навыкам. Основная деятельность объединения – акции против представителей альтернативных субкультур. Их часто избивали и отнимали личные вещи. Также группировка осуществляла дежурство в районе, защищая жителей и оказывая помощь милиции в поимке преступников. В частности, местным был известен номер телефона, позвонив по которому, девушки, которым нужно куда-то выйти в тёмное время суток, могли получить защиту со стороны участников группы. Славу криминальной столицы Ленинград заслужил задолго до 1990-х. Лихими здесь были уже 20-е годы прошлого века. Особенно с точки зрения подростковой преступности. Лиговка считалась наиболее хулиганским районом: здесь находилось Городское общежитие пролетариата, сокращенно – ГОП. От этой аббревиатуры и образовалось слово «гопники», означающее малообразованных представителей населения с низким социальным статусом. Самыми известными подростковыми криминальными группировками были «Чубаровцы», «Пряжкинская», «Покровская» и группа из района кинотеатра «Светлая лента». Специализировались хулиганы на следующем: били стёкла, срывали фонари, пачкали ворота и стены, нападали на прохожих, преследовали подростков, подвешивали к окнам кошек и собак. Расцвет криминальных группировок подростков произошёл в 1970–1980-х годах. Часто они занимались квартирными кражами – в эти годы в Ленинграде как раз началось массовое строительство многоэтажек. Также молодые хулиганы промышляли разбоями на улицах и нападениями на прохожих. Как рассказывает Александр Михайлов, полковник милиции, работавший в Ленинграде в 1980-х годах, назвать это можно скорее движениями, а не бандами – банды появились уже позже. Например, были подростковые движения вокруг рок-клуба, в частности фанаты групп «Алиса» и «Кино». Группировки рокеров, мотоциклистов активно развились в конце 1980-х. Если называть их по районам Ленинграда, это были СКК (они собирались возле стадиона), «Восьмёрка» (Ленинский) и Пулково. – Я брал как раз группировку «СКК». Её возглавлял некий 22-летний Тофик Алиев. Они совершали грабежи – подъезжали к одиноким мотоциклистам, как правило, 16–17 лет, нападали, скидывали с мотоцикла и забирали транспортное средство себе. Развлекались так: ездили группой мотоциклистов в сторону аэропорта Пулково и стреляли из обреза по светильникам вдоль дороги, – вспоминает полковник милиции, руководитель ассоциации сотрудников и ветеранов МВД «Милицейское братство» им. Н. А. Щёлокова, учредитель профсоюза сотрудников ОВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Александр Михайлов. «В августе 1990 года ночью я организовал засаду у Эрмитажа на так называемом их месте остановок – “треугольнике” напротив Дворцового моста. Как приманку поставили новый мотоцикл “Ява”. Вместе с потерпевшими и их отцами, а также с младшим оперативником Дзержинского РУВД Тофик Алиев и ещё четыре члена группировки были задержаны». – Из пистолета Макарова я прострелил колёса пяти мотоциклов, чтобы они не смогли уехать. Подростки, которые были со мной в ловушке, опознали Алиева, приехавшего со стороны Невского с членами группировки на 10 мотоциклах. В результате в ходе следствия было раскрыто свыше 70 эпизодов грабежей и несколько разбоев, хранение незарегистрированного огнестрельного оружия. Группировка действовала с 1988 по 1990 год, – говорит собеседник издания. Практически всем членам группировки «СКК» было 15–17 лет, кроме самого Алиева и ещё нескольких участников. Численность группы насчитывала около 25 человек. Также в 1980–1990-х годах несовершеннолетних привлекали к деятельности организованных преступных групп, созданных взрослыми. В Ленинграде в то время были такие случаи. Подобные группировки из нескольких человек занимались разбоями и убийствами. О таких эпизодах впоследствии рассказали в выпусках передач «“Следствие вели…” с Леонидом Каневским» и «Легенды советского сыска». Поволжские регионы исторически славились молодёжными группировками, и Казань стала концентратом подростковой преступности. Одна из наиболее известных молодёжных банд – «Хади Такташ». Она получила название по «географическому принципу»: большинство членов ОПГ проживали на пересечении улиц Хади Такташа и Жданова (ныне – Нурсултана Назарбаева). Банда появилась в конце 1980-х годов, сначала занималась нападениями на прохожих и жестокими драками с конкурентами, позднее ОПГ освоила рэкет. Известно, что банда взяла под контроль казанский комбинат «Оргсинтез». На фоне переключения ОПГ на бизнес-деятельность внутри группировки произошёл раскол между «старшими товарищами» и молодёжными лидерами. Один из последних – Анвар Халиуллин – был застрелен. Месть была быстрой: лидер «старших» Рауф Шарафутдинов, а вслед за ним ещё шестеро подельников были убиты в Москве. Руководство ОПГ перехватил выходец из «молодых» Николай Гусев. Его правой рукой стал Радик Галиакберов по кличке Раджа, который и возглавил «Хади Такташ» после отъезда лидера на постоянное место жительства в Испанию. Силовики разгромили группировку в конце 1990-х годов, Раджа и его ближайшие товарищи были арестованы. По данным следствия, на счету ОПГ не менее 60 убийств, доказать удалось небольшую их часть. Галиакберова и его ближайшего соратника приговорили к пожизненному заключению в колонии «Чёрный дельфин». Ещё одна известная молодёжная ОПГ Казани – «Жилка», в 1990-х годах она считалась одной из наиболее влиятельных группировок Татарстана. В неё преимущественно входили обитатели казанского микрорайона Жилплощадка. У штурвала банды стоял Хайдар Закиров. Считается, что члены ОПГ активно интересовались Казанским вертолётным заводом. Позднее Закиров переехал в Санкт-Петербург, где организовал новую бригаду из земляков. К середине 1990-х члены петербургского филиала «Жилки» контролировали практически весь Невский проспект и находившиеся там фирмы и магазины. Попытки воевать с петербургскими и даже московскими бандами плохо закончились для «Жилки»: участников ОПГ убивали по всей стране. Закиров пережил несколько покушений, но в 1996 году был убит. В начале 2000-х членов банды арестовали, большинство приговорено к длительным срокам лишения свободы. Другая грозная банда Казани – молодёжная «Тяп-Ляп». Имя ОПГ взяла от народного названия микрорайона у озера Средний Кабан рядом с заводом «Теплоконтроль». Группировка была интернациональной: её возглавляли русский, судимый за хулиганство и грабёж, Сергей Антипов по кличке Антип, татарин Завдат Хантимиров (Джавда) и его друг детства еврей Сергей Скрябин (Скряба). Все они активно занимались спортом. Члены «Тяп-Ляп» специализировались на квартирных кражах, рэкете и грабежах. Известно, что участники ОПГ владели серьёзными запасами оружия – ружьями, обрезами, пистолетами и даже гранатами. Они не только нападали на случайных прохожих и избивали их до смерти, но и не боялись расправляться с сотрудниками милиции. Позднее всех задержали: суд приговорил Завдата Хантимирова к расстрелу, Антипов и Скрябин получили по 15 лет лишения свободы, однако в 1994 году Скрябу убили, а Антип остался в живых. Быстрыми темпами развивались молодёжные ОПГ в соседнем с Казанью Ульяновске. Там действовал (а некоторые действуют до сих пор) ряд мощных группировок: «Стародоманский», «Сапля», «Пески», «Кузинские», «Связь», УЗТС, «Вырыпаевские», «15-й квартал» – все они дислоцировались только в одном, Засвияжском районе города. В Железнодорожном районе «работала» одна большая бригада – «Центр-КамАЗ». В Заволжском районе города – «Филатовские», «Маратовские», «Орловские», «Варфоломеевские», «Волчковские». Одним из самых популярных криминальных авторитетов Ульяновска часто называли Сергея Капралова (уголовный псевдоним – Капрал). В начале 1990-х он стал главарём ОПГ «Сапля», которая входила в число наиболее влиятельных. В конце декабря 1995 года Капрал был тяжело ранен, а через несколько лет скончался. Адвокат, автор книги «Замурованные» Иван Миронов сообщает «Октагону», что многие ОПГ начинались с молодёжных проектов, которые впоследствии переключались с «дележа асфальта» на делёж реальных экономических активов. «Сначала подростки дрались с конкурентами, затем начали “отжимать” бизнес, заниматься рэкетом. В большинстве случаев за такими проектами стояли взрослые». Эксперт полагает, что многие молодёжные группировки никуда не делись – часть из них пребывает в «спящем режиме». – Прогноз по активизации молодёжных банд у меня скорее неблагоприятный. Сегодня потеряны практически все социальные лифты. ОПГ становится одним из них, и это очень опасно, – продолжает он. Собеседник указывает на важную особенность: в конце 1980-х годов, когда активно расцветали молодёжные группировки, не стояло национального вопроса. – Сегодня налицо явные проблемы с миграционной политикой. Это один из важнейших факторов, который толкает подростков на создание ОПГ. В экономически депрессивных регионах ОПГ никуда не уходили: в школах по-прежнему действуют члены «бригад», которые обкладывают пресловутых «чушпанов» данью, – поясняет Иван Миронов. Глава ульяновской общественной организации «Родительское собрание», бывший региональный уполномоченный по защите прав детей Константин Долинин рассказывает «Октагону», что группировки продолжают вести активную деятельность в Ульяновске: – Несколько лет назад обращались родители, которые жаловались на произвол молодёжных ОПГ. Парадокс заключается в том, что многие жители не поддерживают борьбу с молодёжными бандами, так как после разгрома на их место неизбежно приходят этнические преступные сообщества. Вопреки устоявшемуся мифу, современная бандитская история Екатеринбурга начала формироваться задолго до начала 1990-х. Ещё в середине 80-х годов прошлого века, когда взрослое население города со всё возрастающими неохотой и сомнениями продолжало ходить на советские первомайские демонстрации, их дети втайне мастерили нунчаки и изучали в подвалах боевые искусства по незаконно сделанным копиям запрещённых книг. Восьми-десятиклассники из одного микрорайона сбивались в стаи и шли стенка на стенку на такую же стаю из другого микрорайона. В образующемся месиве получали не только синяки, но иногда и переломы. А если «повезёт» – даже ножевые ранения. Получившие их «старшаки» становились героями в своей школе. С особым придыханием о них говорили школьники помладше, к которым в те времена принадлежал и автор этих строк. Но многочисленные банды малолеток, названия и фамилии участников которых навсегда уже забыты, не смогли самоорганизоваться даже в зачатки мафии. В большинстве случаев у их бойцов не было ни уголовного опыта, ни уголовного мышления, ни экономических мотивов. «Отжимать» деньги было не у кого – любой бизнесмен в доперестроечную эпоху был таким же уголовником, как и его «крышеватель». А на обычных «гоп-стопах» и «эй, есть закурить?» много не заработаешь. Это было скорее для души и самовыражения. С появлением первых перестроечных кооператоров, рынков и частного хозяйственного оборота на бандитский рынок Екатеринбурга начали выходить персоны посерьёзнее. Наибольшую известность получили «уралмашевские». Уралмаш – рабочая окраина Екатеринбурга. Там жили трудяги, повзрослевшие дети которых не хотели продолжать заводскую династию, а мечтали о богатой и красивой жизни. В 1986–1988 годах они фарцевали и «крышевали» торговцев на первом на Урале вещевом рынке – Шувакишском. Рынок был наиболее популярной местной достопримечательностью. И при этом самой денежной. До сих пор в Екатеринбурге иногда используется родившееся в те времена выражение «шувакишская электричка»: тогда тысячи желающих закупиться граждан втискивались в утреннюю электричку, умудряясь ехать даже на её подножках. Заработав на Шувакише первоначальный капитал, ОПС «Уралмаш» начало бороться за господство на территории Екатеринбурга с двумя другими мафиозными структурами – «центровыми» и «синими». По этим трём уголовным углам разошлись и выжившие в битвах в 1980-х бывшие малолетки. Молодёжные крылья «взрослой» мафии давали им возможность накачаться, быстро заработать и умереть героями. Продолжавшаяся в последующие годы война «Уралмаша», «Центра» и «Синих» оставила после себя сотни и тысячи трупов по всему миру. В рамках спецопераций противоборствующие стороны использовали все доступные виды вооружений. Участники войны переходили границы как государственные (одной из акций устрашения стал подрыв самолёта в Венгрии), так и политические (в 1995 году было обстреляно из гранатомёта здание областного правительства). Выиграло эпическое сражение ОПС «Уралмаш». Главной его силой стали близость и сращение с властью. По данным инсайдеров «Октагона», в начале 1990-х годов один из приближённых к Борису Ельцину политиков помог контролируемым «уралмашевцами» фирмам победить на аукционах по приватизации нескольких крупнейших уральских металлургических предприятий. Полученные по дешёвке пакеты акций вскоре были перепроданы с большой выгодой. Так появился знаменитый «уралмашевский общак», до сих пор окутанный множеством тайн и загадок. «Уралмашевцы» получали мандаты, контролировали главки МВД и министерства. В начале 2000-х годов после гибели в тюрьме лидера ОПС «Уралмаш» Александра Хабарова эта организация была официально ликвидирована. Но её дело продолжает жить по сей день. Единственной екатеринбургской организованной криминальной группой, которую условно можно назвать молодёжной (её участникам было по 18–20 лет), была появившаяся в середине 1990-х годов банда братьев Коротковых. В неё вошла бывшая дворовая шпана, занимавшаяся грабежами, разбоями и убийствами. Со «взрослой» мафией Коротковы и их бойцы сталкивались крайне редко, так как имели другие интересы и сферы деятельности. Группа славилась своими «беспредельными» выходками и крайне жестокими методами. Её члены промышляли квартирными кражами, выдёргивали у женщин золотые серёжки прямо с мочками ушей. Фирменным способом заработка банды стал поиск в газетах объявлений о продаже дорогого товара. На продавцов нападали с огнестрельным оружием и в защитных масках. Случайные свидетели убивались на месте. Банда прекратила существование после ареста её верхушки. Молодёжная преступность в Красноярске имеет давние традиции, её корни уходят в царскую Россию. Уже тогда вражда между разными частями города выливалась в кровопролитные стычки. В историю вошло противостояние между «качинскими» и «покровскими» в начале XX века. Качинская слобода располагалась у подножия Покровской горы вдоль реки Кача, на горе была Покровка, всюду жила городская беднота. Судя по газетным публикациям того времени, прославились такие её представители, как Васька Абашкин, Ванька Шохин, Санька Чахотка и Санька Сатана. Простые красноярцы звали банды «японцами» или «шпаной», а сами сибирские хулиганы называли себя «рыцарями тёмного образа». Дрались между собой они регулярно – на танцах и иных культурно-развлекательных мероприятиях. «Подъехали на нескольких извозчиках Васька Абашкин со своей командой и начали задираться к играющим. Абашкин дал по физиономии первому попавшему, а затем с командой побежал прочь, но, пробежал шагов 20, остановился и произнёс: “Пока верна мне Кача, пока не изменила мне Закача, пока верны мне мои войска, приказываю отступать”. И побежал прочь, но вдруг развернулся и кинулся в драку с криком: “Вперёд, поле!” Затем на Часовенной горе бой с переменным успехом длился целый день», – приводят краеведы слова очевидца 10-х годов XX века. «Лавры качинских хулиганов не дают покоя молодцам Николаевки и Алексеевки. В воскресенье, 5 октября, здесь происходила целая битва. Две толпы, человек 500, алексеевцев и николаевцев, вооружённые кольями, палками, револьверами, с гиканьем и криками вели форменный бой. К вечеру сражение завершилось, хулиганов удалось разогнать», – сообщает издание «Красноярец», датируемое 8 октября 1908 года. В советское время Красноярск существенно вырос, в его состав вошли окрестные деревни, превратившиеся в спальные рабочие посёлки. Каждый из них тоже стал оплотом для молодёжных банд. В регионе было и есть множество исправительных учреждений, потому в повседневной жизни хватало уголовной романтики. В 1970–1980-х годах были известны места, куда чужим лучше было в одиночку не забредать: Николаевка, Первомайка, Строитель, Челим, Водники, Черёмушки, Причал. Кача и Покровка и тогда оставались криминальными. – Были две реальности. В одной ты пионер, смотришь «Ну, погоди!», участвуешь в школьной жизни (я, кстати, хорошо учился), слушаешь выступления Брежнева. В другой – пацанские понятия, тюремный жаргон и постоянное хулиганство. У нас компания была, в основном погодки. Главный, постарше, – Серёга Карман. Давно не виделись, по последним данным, уже много лет сидит. У него семья была неблагополучная, мы у него дома постоянно торчали. А там – пьянки, бардак, Высоцкий из магнитофона, личности всякие в наколках. Игры на свежем воздухе у нас были такие, что сейчас и не снилось. Могли сторожку в доме поджечь или оторвать телефон в будке, утащить потом его, раскурочить, а там мелочи рублей на 100. Гаражи надламывали. Однажды трамвай камнями закидали, перебили антенну. Водитель за нами гнался, не поймал. Нам тогда было лет 11. Сейчас самому не верится. Можете сейчас подобное представить? Крику будет в новостях. А тогда ничего из ряда вон выходящего. Были ли мы подростковой бандой? Видимо, да, только сами об этом не знали. И таких компаний в каждом дворе по нескольку было, – делится красноярец Максим из Первомайки. – Массовые драки, чем ближе к нашим дням, тем реже случались. Люди, что ли, становились послабее? Это если говорить про подростков, конечно. Сейчас сами по новостям видите: толпой могут одного отпинать, на камеру снять, а так, чтобы стенка на стенку, такого уже нет. «Стрелки» в 1990-х, с битами, цепями – это другое. Это уже «профессионалы» были, – вспоминает житель красноярской Зелёной Рощи Алексей. Похожая картина по аналогичным причинам складывалась и в других сибирских городах. Как указывают эксперты Иркутского юридического института (филиала) ФГБУ «Всероссийский государственный университет юстиции», регионы Восточной Сибири в этом плане по-прежнему остаются проблемными. Ещё со времён царской России заключённых преимущественно отправляли сюда. Отсюда один из самых высоких уровней преступности в стране, что и в наши дни влечёт за собой криминализацию подрастающего поколения. Дальний Восток в конце 1980-х – 1990-х годах был одной из самых криминализированных территорий России. Море и лес, порты и удалённость территории – всё это способствовало росту преступных движений на окраинах ослабевающего советского государства. Особый ужас дальневосточникам внушала преступная группировка под названием «Общак», которую создал в середине 1980-х годов в Комсомольске-на-Амуре ранее судимый Евгений Васин, более известный как Джем. В эту группировку вошли уголовники-рецидивисты, спортсмены, участники подростковых уличных банд. Джему удалось объединить бойцов, взять под свой контроль и возглавить крупный преступный клан. Те времена хорошо помнит сенатор от Хабаровского края Сергей Безденежных, который родился в 1979 году в охваченном бандитами городе Амурске. – Люди, которые прошли через конец 1980-х – 1990-е, помнят это страшное время, когда весь город идёт на стадион в одинаковых трикушках Montana, в меховых шапках, как у нынешнего хабаровского губернатора Михаила Дегтярёва. Это страшное зрелище, когда мы стоим, нам по 10–12 лет, во дворике играем, и из каждого подъезда, со всех щелей идут подростки. Всё это наблюдали мы своими глазами. Конечно, я плотно не погружён во всё это, но знаю, что около семи-восьми воров в законе было только на Дзёмгах (Микрорайон. – τ.) в Комсомольске-на-Амуре, – делится Безденежных. «Лес, рыба, драгоценные металлы, взносы – на этом держалась преступность. В школах были сборы общаковские: школьники несли всё – сахар, муку, чтобы “подогреть зону”. Это было в очень больших масштабах». Также «Октагону» удалось пообщаться с Дмитрием, уроженцем эпицентра дальневосточной преступности – Комсомольска-на-Амуре. Он родился в 1980 году и впервые столкнулся с уличными бандами в 12 лет. – Были движения «детдомовские», их все боялись. Они кучковались и, как в сериале, подходили, спрашивали мелочь. Если отказываешься – попрыгать просили: звенит – не звенит. Лично меня так тряханули. Впоследствии всё перестроилось в движение под названием «Общак». Когда мне было 16, это было повсеместно, в каждом дворе: если не состоишь в «Общаке», любой может унизить, развести, поставить на счётчик. Поэтому все пытались прильнуть к организациям, чтобы быть под защитой. Со временем появилось движение «Спортсмены», у них с «общаковскими» нередко происходили конфликты, – рассказывает Дмитрий. Организованная преступность, хотя бандитские формирования зародились на Дальнем Востоке в 1980-х, достигла наибольшего расцвета в 1990-х годах. Тогда в Хабаровском крае с целью рекрутинга подростков Джем даже организовал спортивный лагерь на амурском острове Малайкин и называл это место «маленьким Палермо». – В этот блатной пионерлагерь пригоняли шпану в 1990-х, обучали воровским понятиям: как драться, как вести себя с милицией. Но эта деятельность в конце 1990-х довольно быстро стала гласной, что привело к ликвидации ОПС «Общак», потому что стали понятны цели – превратить неорганизованные, стихийные группировки в движение. Был в Хабаровске известный журналист Борис Резник, экс-депутат Госдумы, который первым вынес историю про этот лагерь. Джем пытался подать в суд на Резника за то, что он называл того вором в законе. На что Резник парировал: «Пусть в суде заявит, что он не вор в законе». Джем, конечно, этого делать не стал, – вспоминает журналист и главный редактор из Владивостока Александр Огневский. В Приморье криминальная атмосфера была совершенно иной, и «Общак» проникнуть на территорию региона не мог. Банды кормились за счёт портов и были совершенно независимыми от общедальневосточных движений. – Молодёжные банды в Приморье появились в конце 1980-х – начале 1990-х, практически в каждом дворе существовала какая-то гоп-компания. Это было социальное дно, и наверх они никогда не шли – либо погибали, либо уходили в армию, либо их сажали. Эти банды так и не стали ОПГ. В это же самое время функционировали преступные группировки во Владивостоке – сложившиеся, состоявшие из спортсменов и примкнувших к ним лиц с криминальным опытом. Даже в теории представить соперничество уличных банд со взрослыми спортсменами с автоматами было нельзя. Ещё один всплеск интереса молодёжи был после «Бригад» и «Бумеров». Дети начали самоорганизовываться в банды, это приводило к вспышкам насилия, кого-то убивали, калечили. Сейчас для меня удивительно, что мы признаём А.У.Е. запрещённой экстремистской организацией, при этом то же самое показывая с экранов, – говорит Огневский. «Общак» существовал и «держал» Дальний Восток довольно долго. Самая крупная стычка «общаковских» со «спортсменами» – поджог кафе «Чародейка» – произошла в 2001 году. Заведение общепита сожгли вместе с посетителями: четверо умерли на месте, ещё четверо – в больнице. После массового убийства Джема арестовали. Криминальный авторитет скончался в СИЗО, по официальной версии, от сердечной недостаточности. Так завершилась история дальневосточного «Общака». Российские производители алюминия вошли в число компаний, которые больше всего пострадали от разрыва экономических отношений с Западом. США и Европа взяли курс на избавление от поставок металла из России, Австралия прекратила торговать с РФ глинозёмом. К этому прибавилась мировая экономическая стагнация. Процесс переориентации «Русала» на азиатские рынки идёт, но небыстро и сложно и приводит к повышению себестоимости производства. Спасением для отрасли может стать увеличение потребления внутри страны. Эксперты предполагают, что это реалистичный сценарий, и уже через два года поставки первичного алюминия на внутренний рынок вырастут в полтора раза. В начале этой недели стало известно, что ОК «Русал» обратилась в Минпромторг России с просьбой отменить для её предприятий экспортные пошлины на алюминий. Речь идёт как минимум о двух заводах – Тайшетском (ТаАЗ) и Богучанском (БоАЗ), самых современных активах компании. Минпромторг прорабатывает целесообразность такой меры поддержки, заявил заместитель министра Виктор Евтухов. ТаАЗ в Иркутской области сдали в конце 2021 года, БоАЗ в Красноярском крае – в 2016-м, совокупная мощность обоих составляет около миллиона тонн металла в год. Не устраивающие производителя пошлины ввели в октябре. Предполагается, что они будут действовать весь следующий год для защиты внутреннего рынка. Пошлина в размере 4–7 процентов введена на медь, цинк, алюминий, золото, алмазы и полимеры. «Русал» хочет для себя особых условий. Компания считает, что это будет справедливо, поскольку она серьёзно пострадала от санкций. Её доходы от экспорта сократились. «Запад, похоже, сумел добиться аккуратного входа в управляемую “мягкую” рецессию. А значит, сможет поправить дела и с инфляцией, и с избыточным денежным предложением. Да и состояние основных финансовых игроков, может быть, за исключением малых региональных банков США, не такое уж плохое. К сожалению, несмотря на настойчивые попытки российского бизнеса всё лето пообсуждать с финансово-экономическими властями эти и другие грядущие проблемы, у нас этого не произошло. Значит, в течение следующих девяти месяцев (как минимум), когда будет наблюдаться падение мировых цен на сырьевые товары и отсутствие хорошего спроса в дружественных странах, русскому бизнесу придётся несладко», – отметил в конце ноября бывший президент «Русала» Олег Дерипаска. Специалисты указывают на стагнацию ряда западных экономик и замедление роста в Азии. Это обеспечивает профицит продукции и высокую конкуренцию. В настоящее время биржевые цены на алюминий находятся на самом низком с марта 2021 года уровне. Помимо этого, российские металлурги потеряли многие рынки сбыта. Соединённые Штаты, Великобритания и Австралия ввели для них заградительные пошлины. Европа отказалась от российского алюминия и изделий из него по принципу «культуры отмены». Также отечественная отрасль потеряла около трети необходимого ей годового объёма глинозёма, который ранее импортировался с Украины и из Австралии. Его пришлось заменять сырьём из Азии, но его стоимость на четверть дороже. Всё это создаёт существенные риски для инвестиционных планов компании. – Ряд предприятий «Русала» уже сегодня работает на грани нулевой и даже отрицательной рентабельности. Ухудшение экономического положения или увеличение фискальной нагрузки может привести к необходимости их заморозки или закрытия. В случае дефолта или ухудшения экономической ситуации может быть остановлена масштабная программа экомодернизации алюминиевых заводов, – говорят в Алюминиевой ассоциации, объединяющей российских производителей крылатого металла. Ранее «Русский алюминий» объявил, что перестроит все свои сибирские предприятия с поправкой на современные требования к охране окружающей среды. Инвестиции в проект исчисляются сотнями миллиардов. Одна только перестройка Красноярского алюминиевого завода (КрАЗ) оценивается примерно в 100 млрд рублей. На этой неделе официальную отмашку проекту дала мэрия Красноярска (предприятие находится в черте города). Как писал «Октагон», половину действующих мощностей КрАЗа снесут, их заменят всего два новых корпуса. Вместо технологии «Экологический Содерберг» они перейдут на обожжённые аноды – более современные, производительные и экологичные. Их преимуществом является отсутствие выброса в атмосферу канцерогенных загрязняющих веществ, в том числе вещества первого класса опасности бензопирена. В числе позитивных изменений также значатся высокая степень автоматизации производства и использование высокоэффективной очистки фторсодержащих газов, которая позволяет исключить образование отходов, а отработанный глинозём вернуть в производство. Модернизацию планируют завершить к концу десятилетия. Реализация планов «Русала» поможет Красноярску покинуть топ российских городов с высоким уровнем загрязнения воздуха. Перестройка завода позволит снизить объёмы выбросов – например, твёрдых фторидов сразу на 40 процентов. В Красноярском крае вступило в силу постановление о региональной программе развития металлургии на 2023–2025 годы. В ней запланирован рост по всем основным показателям. За три года край собирается увеличить выпуск алюминия на 22 процента, меди – на 23,6 процента и никелевого концентрата – на треть. «Мы начинаем подготовительные работы: расчистку площадки, установку ограждения, освещения. Стоит непростая задача по временному переносу сетей, которые пролегают по территории будущих новых корпусов. Уже ведётся сборка кранов и анодных узлов для новейших электролизеров РА-550», – сообщил управляющий директор АО «Русал Красноярск» Евгений Курьянов. Россия занимает второе место в мире по производству первичного алюминия, три четверти объёма продукции ориентировано на экспорт. В текущих условиях такая пропорция для отрасли опасна, поэтому поставки на внутренний рынок надо увеличивать. «Сегодня важно определить проекты, которые являются ключевыми для обеспечения технологического суверенитета, а также номенклатуру, которую можно производить в стране. Потребление алюминия на внутреннем рынке должно вырасти более чем на 400–500 тысяч тонн и составить 1,5 миллиона тонн ежегодно к 2026 году. В показателях на душу населения это составит около 10 килограммов в год и приблизится к постоянно растущему среднемировому значению. Крайне важно развивать высокотехнологичный экспорт продукции из алюминия и заниматься защитой отечественного рынка от импортной продукции», – уверена председатель Алюминиевой ассоциации Ирина Казовская. Алюминий востребован в автопроме, двигателестроении, энергетике, авиастроении, машиностроении, производстве товаров народного потребления. Не последнюю роль он способен играть в строительной отрасли. Например, из алюминия можно делать быстровозводимые пешеходные мосты. За последние годы несколько таких мостов в порядке эксперимента возвели в Красноярске. Внешнее давление действительно сокращает возможности для экспорта. Однако основные решения были приняты раньше: сократились поставки сырья из Австралии и Африки, снизились отгрузки первичного алюминия на рынок ЕС, замечает сопредседатель красноярского регионального отделения «Деловой России» Юрий Пиманов. – По сути, сейчас происходит оптимизация производства и его адаптация преимущественно под рынок России и дружественных стран. Можно резать программы модернизации, но с учётом ужесточения экологических требований по всему миру, включая Китай, в долгосрочной перспективе без увеличения доли зелёного алюминия не обойтись. Поэтому программа модернизации будет осуществляться, даже если и не такими темпами, как предполагалось. Тем более есть госгарантии, найдены альтернативные поставщики оборудования. По наиболее значимым заводам – в Красноярском крае, в Иркутской области – работы с высокой долей вероятности будут продолжены. А вот малые, менее эффективные предприятия алюминиевой отрасли, скорее всего, будут закрыты, – убеждён эксперт. Федеральный закон о комплексном развитии территорий (КРТ) был принят три года назад. Авторы инициативы видели в ней надёжный инструмент решения проблемы ветхого и аварийного жилья в России, которая обостряется с каждым годом. Первые несколько лет реализации закона вызвали множество вопросов. Критики концепции КРТ в действующей редакции считают, что интересы граждан она учитывает в последнюю очередь – многое зависит от доброй воли застройщика и от того, насколько муниципалитет способен противостоять строительному лобби. Под занавес года Госдума приняла первые поправки к закону с учётом накопившейся негативной практики, но улучшат ли они ситуацию – большой вопрос. Закон о комплексном развитии территорий даёт субъектам РФ право утверждать собственные адресные программы сноса и реконструкции многоквартирных домов. Принятие законопроекта шло под лозунгом ускоренного выполнения программы расселения ветхого и аварийного жилья. По последним данным, около 40 процентов российского жилого фонда построено больше полувека назад. Механизм КРТ предполагает привлечение частных средств. Застройщик берётся за модернизацию отдельно взятой части города и её застройку современными домами. Одновременно с этим он выполняет задачу расселения устаревшего жилфонда. В пояснительной записке к законопроекту говорилось, что такой подход является рабочей альтернативой строительству новых жилых массивов на окраинах городов, так как позволяет использовать уже имеющуюся инфраструктуру. Одно только это объяснение однозначно говорило: интересы девелоперов закон учитывает в первую очередь. Их нежелание осваивать чистые поля на окраинах городов и нести дополнительные расходы на инженерные коммуникации общеизвестно. Точечная застройка – прямое следствие такой стратегии. Тем не менее в Госдуме заявляли, что закон о КРТ – очевидный прогресс, а брать его на вооружение или нет, самостоятельно решает каждый регион. В середине декабря этого года Дума приняла закон о модернизации механизма комплексного развития территорий. Главным пунктом «апгрейда» стала синхронизация с местными программами развития социальной, коммунальной и транспортной инфраструктуры. «Это должно помочь регионам использовать механизм КРТ для пользы муниципалитетов. Благодаря этому застройщик должен будет подстраиваться под их планы, от чего выиграют в первую очередь жители», – замечал член комитета Госдумы РФ по строительству и ЖКХ Александр Якубовский. В частности, поправки ускоряют процедуру подготовки документации девелоперами. Также законопроект вводит единое понятие «оператор КРТ» – статус, который будут присваивать местные власти. Но самое главное, новации дают возможность на общем собрании собственников принять решение об исключении многоквартирного дома из программы комплексного развития территорий. По данным Совета Федерации, в России механизм комплексного развития территорий реализуется на 448 территориях с градостроительным потенциалом около 80 млн квадратных метров. Попытки усовершенствования закона о КРТ стали следствием инцидентов, возникших при его применении на практике. «Выявили ряд проблем, среди которых затруднительность реализации проектов в границах зон охраны объектов культурного наследия, приаэродромных территориях и отсутствие возможности реализации проектов на территориях, полностью занятых ветхими объектами индивидуального жилищного строительства, а также ветхими домами блокированной застройки и садовыми домами», – рассказывала вице-спикер Совфеда Инна Святенко. Росавиация вынуждена перезапускать реформу, призванную повысить безопасность полётов. Ранее изданные агентством приказы об установлении приаэродромных территорий (ПАТ) оспариваются в судах. Причина – отсутствие регистрации большинства нормативных актов в Минюсте России. Нарушение процедуры принятия документов делает их недействительными. В ближайшее время на суды может обрушиться вал исков от застройщиков, бизнесменов и частных лиц, которым было запрещено размещать объекты вблизи аэродромов. Широко известна ситуация в Санкт-Петербурге, где жители хрущёвок подали коллективный иск против их сноса. Разбирательства дошли до Верховного суда России. Мотивация горожан проста: пятиэтажки хоть и старые, но находятся в приличном состоянии. Расположены они в хороших районах, переселяться на окраину города у петербуржцев нет ни малейшего желания. В конце октября ВС РФ отменил определение Третьего кассационного суда о повторном рассмотрении иска и признании недействующим городского закона о комплексном развитии территорий. При этом администрация города год назад наложила на его действие мораторий, который, по последним сведениям, продлится до 2025 года. Ещё более вопиющее положение складывается в Красноярске, где идёт снос частного сектора Николаевка. Сибиряки возмущены поведением застройщиков, которые предлагают за сносимые усадьбы копейки. Мэрию обвиняют в том, что она подыгрывает предпринимателям, а за права граждан борется только на словах. На краевом уровне обсуждается возможность приостановки действия регионального закона о КРТ. – Правоприменение закона хромает, мы рассчитывали совсем на иное. Жилищные условия граждан, чьи дома попали под программу КРТ, не только не улучшаются, а ещё и ухудшаются. Конфликт дошёл до такого градуса, что мы готовы обсуждать приостановку действия закона о КРТ на тех территориях, где эти вопросы не решены, – сообщает председатель комитета по строительству, жилищно-коммунальному хозяйству и вопросам ГО и ЧС красноярского заксобрания Алексей Кулеш. Красноярский случай выявил серьёзный недостаток законодательства о комплексном развитии территорий, который проявляется именно в региональных столицах, где доля малоэтажной застройки (частного сектора) по-прежнему остаётся высокой. Реновацию Николаевки поручили двум компаниям, которые начали выселять граждан с привлечением собственных оценщиков. В итоге за добротные хозяйства с огородами и множеством построек назначают цену, сопоставимую со стоимостью однокомнатной квартиры. Есть сведения о предлагаемых компенсациях в размере 2,5 млн рублей, в Красноярске этой суммы хватит на половину «однушки» в новостройке. Матери троих детей, супруге участника спецоперации за долю в доме предложили миллион рублей. – Раньше оценочную стоимость можно было оспорить в суде, обратившись за экспертизой к независимому оценщику. Теперь по закону о КРТ мы лишены этого права. Изъятие земли под муниципальные нужды, сама формулировка «комплексное развитие территорий» исключают возможность независимой оценки. В прошлые годы люди выигрывали процессы и получали приемлемую компенсацию. Теперь уже администрация судится с нами, выступая в качестве истца. Оценщик действует на условиях прямого договора с застройщиком, у компании-застройщика заключён прямой договор с муниципалитетом. Мы в этой цепочке вообще лишнее звено, – негодует житель Николаевки Виктор Азаренко. В Красноярске начала работу согласительная комиссия, которая в частном порядке разбирает спор по каждому дому. Но осадок, как говорится, остался. – Миссию закона разработчики видели в расселении многоэтажных аварийных домов, но никак не в борьбе с частным сектором. В Красноярске стоит побывать на улицах Быковского, Краснодарской, в посёлке Энергетиков, чтобы увидеть «убитые» хрущёвки 1960-х годов. Но ни городские власти, ни застройщики не спешат применять здесь закон о КРТ. А Николаевка – один из самых привлекательных с точки зрения строительного бизнеса районов. Это практически центр города. Одно дело – сносить многоэтажные здания в спальных районах, ломать голову над расселением тысяч горожан и совсем другое – снести 200–500 частных домов и поставить на освободившейся земле десяток 25-этажных «свечек». Услуги «карманных» оценщиков и другие опробованные приёмы ведения бизнеса сегодня позволяют сделать издержки минимальными, а прибыль – максимальной. История с Николаевкой формирует у красноярцев стойкое мнение, что в ней не обошлось без сговора между муниципалитетом и компаниями-застройщиками, в котором прослеживается выгода для обеих сторон. Это должно заинтересовать Следственный комитет РФ, – уверен депутат Законодательного собрания Красноярского края Александр Ратахин. Правительство РФ утвердило перечень опорных арктических населённых пунктов. В него вошли 16 городов и посёлков в северных территориях страны, которые представляют собой каркас её будущего экономического освоения. Новых названий среди них нет, все известны с советских и более ранних лет: Норильск, Мурманск, Анадырь и прочие. Современные технологии позволяют приступить к освоению северных месторождений, которые ранее были недоступны для отечественной промышленности. Транспортную составляющую обеспечит Северный морской путь, на который Россия заявляет исключительные права. Страна намерена не просто восстановить своё присутствие на Крайнем Севере, каким оно было во времена СССР, но и шагнуть гораздо дальше качественно и количественно. Для чего, в частности, и создаёт там комфортную для проживания среду. В ноябре в государстве стартовала программа арктической ипотеки под низкий процент, а крупные налогоплательщики выступают спонсорами реновации городов в условиях Крайнего Севера. Поручение создать перечень президент РФ Владимир Путин дал в июле этого года, а уже в начале декабря его официально утвердило Правительство. В перечень вошли стратегически важные населённые пункты. Такой статус даёт им право пользоваться постоянной государственной поддержкой. В список арктических форпостов вошли Мурманская агломерация (включая Мурманск, Кольский район и ЗАТО Североморск), Кировско-Апатитская агломерация и Мончегорск в Мурманской области, Кемско-Беломорская агломерация в Карелии, Архангельская агломерация (включая Архангельск и Северодвинск), Нарьян-Мар, агломерация Салехард – Лабытнанги, Новый Уренгой и Ноябрьск в ЯНАО, Воркутинская агломерация в Республике Коми, агломерация Норильск – Дудинка, посёлок Диксон и город Игарка в Красноярском крае, посёлок Тикси с прилегающими территориями в Якутии, города Анадырь и Певек в Чукотском автономном округе. «Стратегическую роль в развитии огромных по площади арктических территорий нашей страны исторически выполняли опорные населённые пункты. Определение перечня опорных населённых пунктов позволит усилить социально-экономический каркас Российской Арктики, – заявил глава Минвостокразвития России Алексей Чекунков. «Главной целью этой работы является ускоренное развитие всех регионов Крайнего Севера». Следующий шаг – разработка и утверждение мастер-планов развития этих агломераций. Они будут представлены к 1 июля следующего года, сообщил министр 12 декабря. Помимо федеральных структур, участие в работе принимают банки и крупные промышленные компании, представленные в северной части страны. «Мы уже приступили к их разработке. Это чёткий прогноз и стратегия развития населённых пунктов, а также федеральная поддержка, чтобы они преображались более активно в соответствии с требованиями времени. Это важно понимать людям, крупному и малому бизнесу», – отметил губернатор Мурманской области Андрей Чибис. – Арктика занимает одно из приоритетных мест в глобальной повестке дня, её геополитическая и экономическая роль в мире непрерывно растёт. С Арктическим регионом связаны долгосрочные интересы многих стран мира. Через полвека он может стать самой крупной кладовой энергоресурсов и ключевым транспортным узлом планеты. Огромные природные богатства, потенциальные ресурсы нефти и газа, а также транзитные возможности делают контроль над циркумполярным регионом геополитическим приоритетом для многих государств современного мира. Изменения, происходящие в Арктике, имеют глобальные последствия для мировой экономики и политики. Она является одной из точек бифуркации в развитии глобального мира, – говорит российский академик, бывший заместитель министра строительства предприятий нефтяной и газовой промышленности СССР Иван Мазур. Как писал ранее «Октагон», главным арктическим проектом России сейчас, пожалуй, является «Восток Ойл» НК «Роснефть», который реализуется на Таймыре. В настоящее время его ресурсная база оценивается в 6,5 млрд тонн нефти. Эта цифра может увеличиться, поскольку геологическая разведка на месторождениях полуострова продолжается. Благодаря Арктике «Роснефть» по объёму запасов более чем в два раза опережает своих ближайших российских конкурентов – ЛУКОЙЛ и «Газпром нефть». – Проект может привести к сильному росту добычи «Роснефти» в ближайшее десятилетие и стать сильным драйвером роста акций компании в наступающем году, – считают аналитики компании «АТОН». Активно инвестирует в Арктику и ГМК «Норильский никель», представленный в Красноярском крае и Мурманской области. Сейчас компания, по сути, взялась за полную перестройку Норильска. В городе десятки лет не велось нового жилищного строительства, между тем дома в северных условиях ветшают быстрее. На реновацию города планируется направить около 300 млрд рублей. В Норильске проживает примерно 180 тысяч человек. Это второй по численности населения город региона и один из крупнейших на планете, расположенных в таких широтах. Четырёхстороннее соглашение, посвящённое комплексным мерам социально-экономического развития Норильска до 2024 года и в перспективе до 2035 года, три года назад подписали Министерство РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, Красноярский край, администрация Норильска и «Норильский никель». Его стоимость составила 120 млрд рублей (бюджетные средства и средства «Норникеля»). Вдобавок к этому 150 млрд по своей инициативе выделили собственники компании. До 2024 года в Норильске должны снести все многоэтажки гостиничного типа, вместо которых строятся девятиэтажные дома. Первый из них был сдан несколько дней назад, его заселили работники компании. С 1 ноября в России начала действовать «Арктическая ипотека», разработанная по типу программы для Дальнего Востока. Ставка по ней равна всего 2 процентам. Первоначальный взнос должен составлять не менее пятой части от стоимости недвижимости, максимальный размер кредита – 6 млн рублей, срок выплаты – 20 лет. «За четыре года работы программы почти 90 тысяч семей в ДФО смогли улучшить свои жилищные условия. А для успешного старта “Арктической ипотеки” выделяется 500 миллионов рублей на субсидирование процентной ставки», – уточнила заместитель главы Минвостокразвития России Эльвира Нургалиева. В Сибири льготные условия распространяются на Красноярский край. Значительная часть региона – Норильск, Таймырский Долгано-Ненецкий и Туруханский районы, а также 10 населённых пунктов Эвенкийского района – находится в Арктической зоне. Как замечают представители банков, интерес к программе есть. – В Арктической зоне живут и работают около 2,5 миллиона человек. Это важный с точки зрения экономического потенциала регион. Социальная поддержка тех, кто выбрал жизнь в суровых климатических условиях, – залог успешного развития арктических территорий. По аналогии с «Дальневосточной ипотекой» рассчитываем, что программа будет востребована населением, – комментирует вице-президент, руководитель департамента продаж в партнёрских каналах ВТБ Евгений Дячкин. Тем не менее многие специалисты обращают внимание на заминку, которая возникла между стартом программы и официальным постановлением Правительства РФ, подписанным только месяц спустя – 30 ноября. Источники «Октагона» в одном из банков сообщают, что на федеральном уровне продолжаются споры относительно окончательных параметров программы. Привлечь новых жителей в эвенкийский посёлок Тутончаны даже ипотекой под 2 процента кажется задачей нетривиальной. Многие также не понимают, почему программа не затронула местности, приравненные к районам Крайнего Севера. Такой шаг мог бы повлиять, например, на отток населения из зоны Байкало-Амурской магистрали в Иркутской области и Бурятии. Отметим, что 11 декабря Владимир Путин пообщался с норильчанами по видеосвязи. С президентом РФ поговорили несколько семей. Судя по всему, главу государства интересовал срез общественного мнения по поводу новой программы. Северяне спросили, будет ли в перспективе сокращён трудовой стаж, который необходим для того, чтобы в неё вступить, и планируется ли введение отдельной категории для участников спецоперации. Путин пообещал, что предложения граждан по изменению условий будут рассмотрены. Эксперты напоминают, что действующий международно-правовой статус пространств Северного Ледовитого океана был установлен примерно 100 лет назад. Тогда его разделили на пять секторов, принадлежащих прибрежным государствам. Сейчас это Россия, Норвегия, Дания, США и Канада. Их суверенитет распространяется на исключительные экономические зоны, расположенные в 200 морских милях от побережья стран. При этом все приарктические государства считают Северный полюс своим, а прежние международные нормы и договорённости в текущей геополитической ситуации с каждым днём становятся всё менее обязательными к соблюдению. Поэтому для России жизненно необходимо как можно скорее подкрепить свои арктические претензии экономически и демографически. «Опорными стали территории, на которых лежит выполнение особенно важных функций для всей страны в целом. Например, некоторые города отвечают за национальную безопасность, и там сосредоточены военные объекты. Другие – за транспортные коридоры, там расположены хабы. Какие-то города отвечают за производство – там могут находиться минерально-сырьевые центры. Определение опорных городов необходимо в первую очередь для того, чтобы понимать их приоритетные функции и оказывать им адресную поддержку. Кроме того, данный перечень необходим для привлечения финансирования, включения их во все федеральные и региональные программы, получения поддержки от таких институтов финансирования, как, к примеру, ДОМ.РФ или ВЭБ.РФ», – убеждён доцент кафедры государственного управления и публичной политики ИОН РАНХиГС, координатор экспертного совета Проектного офиса развития Арктики Александр Воротников. Судебные разбирательства вокруг одиозного политика и бизнесмена из Сибири шли три с половиной года. Анатолию Быкову предъявили несколько обвинений, связанных с убийствами. Также следствие доказало, что предприниматель и экс-депутат Законодательного собрания Красноярского края ещё с начала 1990-х возглавлял крупнейшее в регионе (и одно из крупнейших в стране) преступное сообщество. Защита очень надеялась на присяжных заседателей. Быков – популярная в народе фигура. Разбирательства вокруг Анатолия Быкова завершились 11 декабря. Последнее дело рассматривал Кировский районный суд Красноярска. Он вынес приговор по делу об организации и подстрекательстве к убийству красноярского преступного авторитета Владимира Филиппова четверть века назад. – Суд признал Быкова виновным в совершённом преступлении и назначил ему наказание – 12 лет, а по совокупности с ранее вынесенными приговорами – 20 лет лишения свободы в колонии строгого режима. Быков свою вину не признал. Приговор не вступил в законную силу, – сообщает пресс-служба суда Красноярского края. Владимир Филиппов тоже был далеко не последним человеком в криминальном мире Красноярска. Но его карьера завершилась летом 1998 года: киллеры расстреляли авторитета возле его подъезда. Как писал ранее «Октагон», в мае этого года экс-депутат красноярского заксобрания и бывший владелец Красноярского алюминиевого завода (КрАЗ) уже получил 11 лет за убийство бизнесмена Андрея Неколова в 2005 году. А в сентябре 2021 года – 13 лет за убийство двоих участников своей бригады в 1994-м. – Этот приговор укладывается в канву всех приговоров, где так или иначе есть политическая составляющая. Она заключается в том, что, какие бы доказательства невиновности защита ни представила, никакого иного приговора, кроме обвинительного, суд вынести не может, – заявляет адвокат бизнесмена Алексей Прохоров после финального заседания суда. В успех апелляции верится с трудом. И единственная хорошая новость для Быкова заключается в том, что три с половиной года он уже отсидел – проведённое в СИЗО время, как известно, зачитывается в срок. С именем Анатолия Быкова связана целая эпоха в политической жизни Красноярского края. Он несколько раз избирался депутатом регионального парламента. При этом сам предприниматель предпочитал не входить в какую-либо партию. Пока российское законодательство позволяло создавать региональные предвыборные объединения, на выборы шли различные модификации «Блока Быкова». Затем бизнесмен избрал стратегию создания местных филиалов федеральных партий – не самых, разумеется, влиятельных. Сначала это был уже канувший в Лету «Евразийский Союз», позже – «Патриоты России». При этом каждый избирательный цикл для Быкова был всё менее и менее успешным. Постепенно не стало его людей в заксобрании, притом что в начале 2000-х это была главная фракция. Сошло на нет влияние в горсовете Красноярска. Когда говорят о политике Анатолии Быкове, обязательно используют слова «одиозный» и «лихие 90-е». Припоминают ему начало карьеры в эпоху накопления капитала. Однако политик и бизнесмен, арестованный накануне, был весьма активен в медиа и в десятые. Это было заметно уже по составу его соратников. Изначально «Блок Быкова» представляли люди, известные и популярные в крае сами по себе – например, журналист одной из первых краевых частных телекомпаний «Прима» Марина Добровольская или красноярский хоккеист с мировым именем Сергей Ломанов. В последние же годы персон с подобным авторитетом и узнаваемостью вокруг Быкова не стало совсем. Помимо прочего, Анатолий Быков перешёл в жёсткую оппозицию к действующей власти. Критику в адрес губернаторов ему ещё могли простить, но высказывания в адрес Кремля и заигрывания с условными навальнистами – нет. Многие считают, что, нарушив негласное табу, политик определил свою судьбу: компромата на него хватало с избытком, нужен был только повод. – Я знаю несколько людей с похожим бэкграундом, которые сейчас в топе не только региональной, но и федеральной политики. Но Анатолий Быков не вписался в современную реальность. Хотя, дело, конечно, не только в этом. Каждый поступок имеет последствия. И эти последствия человека настигают – неважно, сразу или через много лет, – уверен политтехнолог и журналист Максим Глазунов. Одним из столпов популярности Быкова служила его благотворительная деятельность. После того как предприниматель получил контроль над Красноярским алюминиевым заводом, финансовое состояние рядовых металлургов существенно выросло. – Мы психологически, по сути, ещё жили в Советском Союзе. Тогда одним из мерил богатства была всяческая импортная техника. Помните, были очереди, тянули билеты, 20 человек на какой-нибудь телевизор Gold Star? А тут ты получаешь зарплату, идёшь и спокойно покупаешь и телевизор, и видеомагнитофон, и ещё что-нибудь, – рассказывает ветеран КрАЗа Анатолий Тимофеев. Были и другие «бонусы». В частности, заводская служба безопасности помогала рядовым сотрудникам «разруливать» некоторые проблемы. – Я серьёзно попал с покупкой машины. Оказалось, что «девятка» ворованная, у неё номера перебиты. Вышли на меня от её бывшего владельца серьёзные ребята, начали угрожать по полной: «Знаем, где живёшь, у тебя семья». Пошёл к нашим безопасникам, там все быковские были. Забили они им стрелку, всё как положено. Я в этой машине сидел под дулом автомата с женой, пока перетирали, впечатлений хватило на всю жизнь. В итоге сказали: «Всё нормально, мужик, косяк не твой, езжай». Я и уехал. Не знаю, чем там разговор у них закончился, но ко мне больше никто не приходил, – признаётся другой металлург. В 2001 году Эдуард Лимонов написал книгу «Охота на Быкова», в которой упоминается добрая половина красноярского бомонда тех лет – политического и творческого. Что тоже свидетельствует о степени влияния экс-депутата в то время. – Бывал я во всем известном ресторане «Яхонт», в том числе и с Лимоновым. Вспомнить есть что. Например, Быкова обвиняли в подготовке покушения на [Андрея] Грабовского. А сам Грабовский сидит сейчас за убийство Сергея Назарова, бывшего замначальника межрайонного отдела по расследованию бандитизма и убийств нашего ГУВД. А я с Серёгой за сутки до его гибели праздновал день рождения у знакомых и потом шарф в его машине забыл. Поразительно, как всё в Красноярске тогда смоталось в один тугой клубок, – делится с изданием один из известных представителей красноярского медиасообщества. Анатолий Быков был, пожалуй, последним значимым красноярским политиком допутинской эпохи. Из тех, кто предпочитал оставаться сам по себе, а не вливаться в стройные ряды «Единой России». Его в этом плане можно было сравнить с неким локальным производителем, который до последнего не сдавал свою долю на рынке, но в итоге всё-таки был поглощён крупными федеральными компаниями. И завершившийся суд над Анатолием Быковым действительно закрывает определённую страницу в истории не только Красноярского края, но и России. Страницу со сложным и противоречивым содержанием. – Этот тяжёлый груз рано или поздно должен был завершиться судом. Прекрасно знаю некоторых людей из той славной бригады, которая в уже далёких 2000-х собирала на авторитетного предпринимателя улики – говорит депутат Законодательного собрания Красноярского края Елена Пензина. «Пачки доказательств куда-то исчезли, многие свидетели замолчали, но, несмотря на это, силовики смогли доказать причастность Быкова к тем кровавым делам, за которые он и сел за решётку». – Многие простые люди его боготворили. Я слышал рассказ женщины из Назарова, которая на встрече поделилась с Быковым бедой: у неё пала скотина. Он выслушал и ничего не сказал. А на следующий день приехала машина и привезла женщине вдвое больше скота, чем у неё погибло. Она разве что не молилась на Быкова, когда рассказывала. Помню свой разговор с одним очень видным красноярским бизнесменом из начала 1990-х. Он уже давно не живёт в России, а тогда был накоротке знаком с Быковым. Он сказал: «Толя хороший парень. Одна беда – он людей убивал». Для меня история про Быкова – это история про хорошего парня, который убивал людей. И о том, куда его это привело. И дай бог ему сегодня донести свой крест до конца. Такой ноше точно не позавидуешь, – заключает Максим Глазунов. К 2031 году в красноярском ЗАТО Железногорск будет запущен реактор нового поколения. Правительство РФ утвердило план его разработки и создания. Это жидкосолевой реактор (ЖСР), который должен заработать на базе Горно-химического комбината. По сравнению с традиционными реакторами ЖСР имеет целый ряд преимуществ. У него более высокий коэффициент полезного действия, он практически безопасен в эксплуатации. Наконец, его можно использовать для утилизации отработавшего ядерного топлива (ОЯТ). Сам по себе такой реактор не является российским ноу-хау – подобные разработки велись за рубежом после Второй мировой войны. Но сейчас отечественные специалисты предлагают технические решения, которые нигде прежде не фигурировали. Эксперты считают намеченные планы и сроки реалистичными при наличии должного финансирования. По мнению специалистов-ядерщиков, на данном этапе наработки по жидкосолевому реактору таковы, что его строительство займёт пять-семь лет. Ещё около двух лет потребуется для его настройки. Примерно такой же график отражён в постановлении Правительства РФ, закрепляющем планы возведения объекта. В 2024 году должна быть завершена разработка технического проекта установки реактора, а железногорский Горно-химический комбинат получит соответствующую лицензию. В 2027 году оборонному предприятию предстоит получить лицензию на строительство. Соответственно, запуск реактора, согласно распоряжению Правительства РФ, состоится через семь лет. Проект реализуется в рамках общей стратегии развития Сибири. Предыдущий реактор – АДЭ-2 – работал на базе оборонного предприятия до 2010 года. Изначально его главной задачей была наработка оружейного плутония. Этот вид госзаказа в рамках конверсионных соглашений с него сняли в 1995 году. Реактор стал простым производителем электричества и тепла для закрытого города. А в 2010 году, когда неподалёку от ЗАТО построили новую ТЭЦ, он был выведен из эксплуатации Кстати, летом прошлого года Шанхайский институт прикладной физики заявил об окончании строительства жидкосолевого реактора TMSR-LF1 мощностью 2 мегаватта. Его создание заняло меньше четырёх лет. Однако это экспериментальный реактор – полномасштабный ЖСР Китай построит, если эксперимент пройдёт успешно. Мощность следующего реактора составит уже 373 мегаватта. С его помощью власти КНР рассчитывают решить проблему энергообеспечения западных регионов, где существует нехватка гидроресурсов. Если обратиться к истории вопроса, то первые подобные установки были разработаны Соединёнными Штатами ещё в 1950-х годах. Они работали на тепловых нейтронах. Но главная задача в те годы состояла в наработке оружейного плутония: его невозможно получить в солевых реакторах. Также было принято решение не перерабатывать отработавшее ядерное топливо, а просто хранить его. Поэтому все силы США направили на наработку оружейного плутония в традиционных реакторах, а эти программы были закрыты. В России теоретические разработки в этом направлении были начаты во второй половине 1970-х годов в Курчатовском институте. Однако незадолго до распада СССР исследования были прекращены. Не последнюю роль при принятии решения сыграли чернобыльская катастрофа и возникшая в обществе стойкая радиофобия. Хотя логики в этом как раз и не было. Жидкосолевой реактор, по словам специалистов, станет настоящей революцией в энергетике. В первую очередь потому, что в отличие от традиционных реакторов он безопасен в эксплуатации. Не вдаваясь в технические тонкости, можно сказать, что в рабочей зоне ЖСР невысокое давление. А в случае возникновения нештатной ситуации вроде нарушения герметичности солевой раствор, в котором идёт реакция, сольётся в резервную ёмкость и деление остановится. Помимо прочего, жидкосолевой реактор решает проблему переработки отработавшего ядерного топлива. Его главная техническая задача – сжигание долгоживущих минорных актиноидов, таких как нептуний, америций и прочие, срок хранения которых при традиционной переработке ОЯТ составляет миллионы лет. При непрерывной работе, например, 20 реакторов можно уничтожить весь америций, накопленный на планете за полвека. «Этим типом можно замкнуть топливный цикл, то есть переработать накопленные ОЯТ со значительным снижением количества отходов. При этом исключается дорогой и сложный процесс изготовления твэлов. Это и недорогая выработанная энергия, поскольку КПД такого типа реакторов за счёт более высокой температуры значительно превышает КПД традиционных реакторов. Фактически при их широком внедрении атомная энергетика переходит на другие делящиеся материалы с переработкой накопленных больших объёмов ОЯТ», – рассказывал ранее «Октагон.Сибирь» доцент кафедры техносферной и экологической безопасности Политехнического института Сибирского федерального университета Олег Козин. «ЖСР для замыкания топливного цикла – исключительно российская идея. Другие страны не задумываются об этом, поэтому сейчас существует окно возможностей, и мы можем совершить прорыв в этой области для поддержания технологического лидерства. Цель нашего реактора – замыкание топливного цикла путём дожигания долгоживущих высокоактивных компонентов ОЯТ. Второе принципиальное отличие от зарубежных проектов: в качестве делящегося материала будет использоваться не уран, а реакторный плутоний. “Росатом” остаётся мировым лидером по ядерным технологиям», – говорит главный научный сотрудник ВНИИНМ им. А. А. Бочвара, доктор химических наук Алексей Ананьев. Между тем «Росатом» заявил о создании ещё одной, второй мини-АЭС в Красноярском крае. Госкорпорация и ГМК «Норникель» обнародовали совместные планы по строительству объекта, который обеспечит энергоснабжение Норильского промышленного района. «За горизонтом 2030 года нам понадобится больше электроэнергии. Решением может стать атомная электростанция – безопасный источник энергии с минимальным воздействием на окружающую среду. Сотрудничество с “Росатомом” позволит получить доступ к передовым энергетическим технологиям, а госкорпорации – развивать применение атомных станций малой мощности в удалённых регионах России», – отметил президент «Норникеля» Владимир Потанин. Напомним, что ранее «Росатом» сообщал о намерении построить малую АЭС в Эвенкии. Это пилотный проект, который на практике докажет перспективность направления. Главная цель – выход на международный рынок. Переговоры о строительстве ведутся со многими странами. Их исход будет зависеть от того, насколько успешно зарекомендуют себя будущие малые АЭС в России. Решение о строительстве магистрального газопровода «Сила Сибири – 2» делает реальными планы по газификации восточносибирских субъектов РФ. Территории, богатые углеводородами, остаются обделёнными голубым топливом. Типичный пример – Иркутская область. Регион, где разрабатывается Ковыктинское месторождение – одно из крупнейших в мире, – по уровню газификации населённых пунктов занимает последнее место в стране. Проект потребует огромных затрат, на которые «Газпром» вряд ли пошёл бы самостоятельно, не будь на то политической воли Кремля. Сибиряки видят в газовом отоплении решение не только бытовых, но и экологических проблем, ведь ТЭЦ – одни из крупнейших источников выбросов в атмосферу. Впрочем, переоборудование их на газ неизбежно столкнётся с мощным угольным лобби, у которого свои доводы и своё видение ситуации. На прошлой неделе ПАО «Газпром» обнародовало свою инвестиционную программу на будущий год. Её общее финансирование составит 1,57 трлн рублей. Одобренный финансовый план обеспечит покрытие обязательств компании без дефицита, в полном объёме, отмечает монополист. В целом программа предусматривает дальнейшее развитие центров газодобычи на полуострове Ямал и востоке России, магистрального газопровода «Сила Сибири», газоперерабатывающего комплекса «Газпрома», газификации российских регионов, а также проекты, обеспечивающие пиковый баланс газа. Развитие магистрального газопровода подразумевает в первую очередь строительство ветки «Сила Сибири – 2», которая пройдёт через Красноярский край, Приангарье и Бурятию, а затем через Монголию в КНР. Проектная мощность составит 50 млрд кубометров в год. 24 ноября делегация «Газпрома» побывала в Красноярске. На встрече с руководством региона обсуждались аспекты будущей газификации. Газопровод пройдёт в нескольких десятках километров от краевой столицы. Ранее местные власти заявляли о готовности потратить несколько миллиардов рублей, чтобы построить перемычку до города. Газ Красноярску обещают в 2028 году, когда он будет отмечать 400-летний юбилей. «Мы начали большую работу по выполнению этой задачи. Есть ряд регионов, которые за всю историю развития газовой отрасли, а это более 50 лет, оказались не охвачены единой системой газоснабжения. На повестке дня стоит газификация таких территорий, как Мурманская область, Иркутская область, Забайкалье и Красноярский край. В целом во исполнение поручения президента мы к 2030 году должны создать общую газотранспортную систему на территории страны», – заметил член правления, начальник департамента по взаимодействию с органами власти Российской Федерации ПАО «Газпром» Владимир Марков. «Речь и о социальной, и о промышленной газификации. Например, Иркутская область остро нуждается в ускорении программы газификации. Её уровень – всего 1 процент. Подобная картина характерна и для других субъектов Сибирского федерального округа, площадь которого составляет четверть территории страны и где проживает почти 12 процентов населения. В округе отмечается самый низкий уровень газификации в России. И это притом что наша страна – безоговорочный лидер по запасам голубого топлива в мире», – сообщила председатель комиссии по экологии и устойчивому развитию Общественной палаты РФ Елена Шаройкина. Вместе с тем дата начала строительства «Силы Сибири – 2» пока неизвестна. Встречи первых лиц России и Китая проводятся регулярно. По их итогам неизменно декларируется укрепление дружбы и сотрудничества между государствами. Но остаётся множество нюансов, в том числе газовые контракты. И однозначного заявления вроде «Всё улажено, цена согласована, стройка начнётся завтра» пока не было. – На днях в Общественной палате РФ состоялось обсуждение вопроса газификации СФО. Там были представители Минэнерго, Минпромторга, «Газпрома», Госдумы, науки, региональных органов власти, бизнеса и общественности. Они озвучили много интересной информации, в том числе достаточно шокирующей, – комментирует председатель палаты экологических организаций Гражданской ассамблеи Красноярского края Павел Гудовский. «Например, “Газпром” не знает, когда начнёт строительство газовой трубы, поскольку до сих пор не заключено соглашение с Китаем на поставку газа». – Но он ответственно заявляет, что поручение президента по газификации будет выполнено в срок. И общий посыл сибирским регионам от Минэнерго: «Не теряйте время, не ждите трубы, начинайте всё просчитывать и прорабатывать вопросы инфраструктуры, тарификации, потребления, а газ точно будет, раз так сказал президент», – добавляет эксперт. Некоторые регионы, например Тува и Хакасия, остаются далеко в стороне от будущей «Силы Сибири – 2». Хотя изначально, когда обсуждался другой маршрут трубопровода – через Алтай в Синьцзян-Уйгурский автономный район Китая, – у них как раз были более выгодные перспективы. Как писал ранее «Октагон.Сибирь», Тува полтора года назад анонсировала пилотный проект по использованию сжиженного природного газа. Первым шагом станет внедрение газомоторного топлива. Оно должно заменить бензин, который в не имеющей выхода к Транссибирской магистрали республике стоит дороже, чем у соседей. Затем на СПГ переведут теплоисточники. Правда, на данный момент дальше планов дело не идёт. Хакасия в начале года сообщила о намерении провести референдум по газификации республики. Глава региона Валентин Коновалов подчеркнул, что результаты голосования могут стать серьёзным аргументом для диалога с федеральным центром. Инициатива удивила многих. Эксперты обратили внимание на то, что, даже если магистраль в Хакасию построят, нужна будет внутриреспубликанская распределительная сеть. А для этого нужны деньги, которых в бюджете республики нет. Также необходима проектная документация по таким сетям, разработка которой требует значительных затрат. Наконец, никакой юридической силы результаты народного голосования иметь не будут. В итоге тема референдума тихо сошла на нет. Между тем Абакан по настоянию Москвы начал экспериментировать с переводом частного сектора на электрическое отопление. Впрочем, распространить опыт на всю республику пока не представляется возможным. Требуется масштабная реконструкция электрических сетей, иначе не избежать технологической катастрофы из-за возросших нагрузок. Расходы на эти цели составят не менее 10 млрд рублей. Кроме того, понадобятся ежегодные бюджетные субсидии для населения, без которых электороотопление их просто разорит. Одно из ключевых мероприятий промышленной газификации – перевод на новый вид топлива объектов теплогенерации. Именно на них приходится львиная доля смога над крупными городами. Но с этим могут возникнуть проблемы. Сибирская генерирующая компания (СГК) утверждает, что может работать над решением экологических проблем и с использованием угля. Более того, давно это делает, вложив в реконструкцию ТЭЦ в городах Сибири миллиарды рублей. Планы эти давно были согласованы с властями, в том числе с федеральными. В пресс-службе СГК «Октагон.Сибирь» рассказали, что в своё время, когда в её зону ответственности вошёл Красноярский край, компания действительно рассматривала два варианта: перевести угольные станции на газ или модернизировать их, доведя выбросы до нормативных показателей. По всем расчётам выходило, что модернизировать проще, дешевле и быстрее. – Такой вывод нашёл понимание у президента и в Правительстве РФ при обсуждении в 2018 году включения Красноярска в федеральную программу «Чистый воздух». С этого времени СГК инвестировала в экологическую модернизацию красноярских ТЭЦ свыше 50 миллиардов рублей. Работа проделана колоссальная. Есть измеримые результаты по снижению выбросов. В ситуации, когда значительные средства уже освоены, проведены экологические мероприятия, которые показывают реальный эффект, переоборудование ТЭЦ на газ возможно, но насколько это целесообразно? Это вновь колоссальные вложения. А единственный источник этих инвестиций – тариф. Помимо инвестиций в переоборудование станций, нужно учитывать, что газ в Красноярске будет как минимум в два с половиной раза дороже, чем уголь. Это означает, что и величина тарифа на тепловую энергию для населения очень существенно вырастет, – считают в Сибирской генерирующей компании. События вокруг известного красноярского предпринимателя развиваются всё более стремительно. 23 ноября Романа Гольдмана досрочно лишили депутатских полномочий, а рано утром 24 ноября региональное ГУ МВД сообщило о возбуждении в отношении бизнесмена уголовного дела по факту мошенничества. В полицию продолжают обращаться оставшиеся без денег пайщики принадлежавшего ему потребительского кооператива. Известно, что Роман Гольдман обманул как минимум тысячу человек. Искать его придётся по линии Интерпола. Силовики уже готовят соответствующий запрос по поводу покинувшего Россию предпринимателя. Как писал ранее «Октагон.Сибирь», вопрос о лишении Романа Гольдмана депутатского статуса возник не в связи с его внезапным отъездом за границу. Бизнесмена осудили за небрежное хранение оружия, в результате которого погиб человек. Наказание – штраф в размере 90 тыс. рублей. Но факт уголовного преследования служит основанием для прекращения депутатских полномочий. «Вопрос стал одним из самых резонансных на сессии. На его фоне померкли принятие бюджета и постановление о мерах по обеспечению безопасности на воде. Так устроена информационная среда: зачастую важнее не “кто пришёл”, а “кто ушёл”, и главное, “как ушёл”», – прокомментировал ситуацию депутат Законодательного собрания Красноярского края Алексей Кулеш. В «Голдман Групп» на текущий момент входят 11 компаний. Это предприятия, которые занимаются зерном, животноводством и горюче-смазочными материалами. 87,21 процента акций «Голдман Групп» принадлежат её основателю. Свой бизнес Роман Гольдман начинал с сети автозаправок, затем углубился в сельское хозяйство. И сделал это очень успешно, заняв лидирующие позиции в региональном агропромышленном комплексе. «Октагон.Сибирь» изучил финансовую отчётность холдинга и не нашёл в ней предпосылок для последних событий. Общая выручка компании за 2022 год достигла почти 7 млрд рублей, в 2021 году она составляла 5,3 млрд. Ощутимо выросли и общие долговые обязательства группы – с 3,5 до 4,47 млрд рублей. Но в целом, судя по мнению независимых аудиторов, приведённому в последнем годовом отчёте компании, её финансовое положение стабильное. Трудности, вызванные в том числе внешнеполитическими событиями, руководство группы осознаёт и располагает ресурсами, позволяющими с ними справиться. В частности, это высоко диверсифицированный бизнес, который обладает высокой степенью адаптации к изменениям на рынках. Тем не менее на этой неделе две структуры группы – ООО ТД «Мясничий» и ООО «Агроэлита» – без объяснения причин допустили технические дефолты при выплате купонов и погашении части номинала выпусков своих облигаций. «Мясничий» просрочил выплату примерно 9 млн рублей, «Агроэлита» – 27 млн. И это, судя по всему, только начало. Для того чтобы взять дело Романа Гольдмана в разработку, сотрудникам силовых структур нужны были обращения потерпевших. Полиция получила их в избытке от пайщиков кооператива «Агро Вклад». За прошедшую неделю в МВД обратилось более тысячи человек. Резонанс возник такой, что общаться с ними пришлось лично начальнику ГУ МВД России по Красноярскому краю Александру Речицкому. По предварительным оценкам, мошенничество с вкладами принесло Гольдману миллиард рублей, уточнил начальник главного следственного управления ГУ МВД России по Красноярскому краю Руслан Северин. Правоохранительные органы предъявили растерянным пайщикам непосредственное руководство кооператива. Оно, разумеется, ничего не решает. Более того, выглядит не менее растерянным. Сегодня следователи МВД заявили, что будут ходатайствовать о наложении ареста на более чем 380 объектов, принадлежащих Гольдману и его компаниям. В отношении предпринимателя готовятся документы для объявления его в международный розыск. По одной из версий, он находится на Шри-Ланке. Впрочем, с этим могут возникнуть проблемы. Россия уже несколько лет не может добиться экстрадиции из Италии красноярского бизнесмена Николая Коноваленко. Бывший владелец крупного застройщика в 2019 году бросил компанию и свыше тысячи дольщиков и сбежал с деньгами за рубеж. «Запрос об экстрадиции был отклонён. Суд не может рассмотреть это уголовное дело. Почему Италия не выдаёт, мне кажется, это вопрос не к Российской Федерации», – замечал ранее прокурор Красноярского края Роман Тютюник. В настоящее время моральный облик Романа Гольдмана интересует всех в последнюю очередь. На повестке дня – судьба его активов. Владелец предприятия оставил на произвол судьбы многотысячное поголовье крупного рогатого скота и свиней. Кроме того, только что завершена уборочная кампания, нужно решать вопрос с реализацией и хранением зерна. И, само собой, платить зарплату огромному коллективу. – Брошенные предприятия, скорее всего, придётся брать в оперативное управление, ведь животных, содержащихся на фермах, необходимо кормить. Люди из двух совхозов и сети магазинов «Мясничий» нуждаются в правовой защите, к этому нельзя отнестись безучастно, – сообщила на вчерашней сессии депутат законодательного собрания Елена Пензина. «Мягко говоря, неприятно. Не исключаю, что нам придётся разбираться с последствиями того, что сейчас происходит в холдинге, искать пути защиты интересов и прав людей. Мы должны отнестись к этому предельно серьёзно», – отметил спикер заксобрания Алексей Додатко. Помимо прочего, по неофициальной информации, незадолго до релокации Гольдман получил от компании «Росагролизинг» 2,3 млрд рублей. В краевом правительстве не пожелали обсуждать эту тему. – По этому поводу вам лучше спрашивать у «Росагролизинга», это их взаимоотношения. Я не готов комментировать, – заявляет изданию глава регионального минсельхоза Леонид Шорохов. Губернатор Красноярского края Михаил Котюков сообщил о разработке новых принципов застройки в регионе. Глава региона считает, что строительные компании относятся к созданию социальной инфраструктуры по остаточному принципу, поэтому новые микрорайоны не отличаются комфортом. В 2028 году Красноярск будет отмечать 400-летие. Власти заявляют, что к юбилею город должен полностью преобразиться. При этом ранее представители регионального руководства неоднократно выступали с подобными речами. Эксперты указывают, что российская застройка (в том числе и её негативные стороны) – явление, обусловленное объективными факторами. Изменить положение вещей могут политические решения. То есть, по сути, все призывы чиновники должны озвучивать в свой адрес. Впервые о проблемах застройки Михаил Котюков начал говорить ещё летом, будучи в статусе временно исполняющего обязанности губернатора. Котюков долгое время работал в микрорайоне Солнечный в Красноярске. Он считается удалённым районом города, поэтому жильё там значительно дешевле, чем в других частях краевой столицы. Как следствие, существуют высокие темпы застройки и острая нехватка школ, детских садов, поликлиник, мест отдыха и прочих необходимых современному человеку объектов. В этой связи глава региона даже ввёл мораторий на выдачу новых разрешений на возведение жилья в Солнечном. Он будет действовать до тех пор, пока вопрос не будет решён. Правда, мера не отменяет уже начатые стройки, а их плотность и без того одна из самых высоких в Красноярске. Продолжая тему, Михаил Котюков уже в статусе избранного губернатора провёл совещание с руководителями крупных строительных компаний региона на тему развития городской среды. Горизонт планирования – 2042 год. Отрасли нужны общие принципы перспективной застройки, включая возведение в строящихся микрорайонах социальной инфраструктуры, – таким был основной лейтмотив встречи. В Красноярске есть множество примеров того, как новые кварталы живут при практически полном её отсутствии. Помимо Солнечного, это, например, Покровка. Первая школа (пускай и одна из самых больших за Уралом на тот момент) появилась там спустя почти 10 лет с момента начала возведения жилья. А поликлиника открылась только в начале этого года. В микрорайоне Южный Берег школы нет до сих пор. Застройщик предлагает возвести её на отсыпанном в русле Енисея участке. План развития Красноярска предусматривает масштабное преобразование территории для улучшения качества и внешнего облика городской среды как к 400-летнему юбилею краевого центра, так и после завершения праздничных мероприятий. В мэрии утверждают, что к 2042 году население города может вырасти до 2 миллионов человек (сейчас численность составляет примерно 1,2 миллиона). «Нам нужно в первую очередь определиться в принципах, которыми мы будем руководствоваться в организации комфортной городской среды, чтобы мы сбалансировали планы жилищного строительства, промышленного развития города, нашей инфраструктуры – социальной, транспортной, инженерной. Чтобы у жителей города не возникало претензий к тому, как идёт застройка города, что инфраструктура не успевает за появлением новых жилых кварталов. Такого быть не должно. Мы должны все эти планы сбалансировать, и решения, которые мы будем предлагать, должны быть достойны центра России», – заявил Михаил Котюков. Сегодня застройщикам выданы разрешения на строительство на территории Красноярска 2,9 млн квадратных метров жилья, в том числе с применением механизма комплексного развития территорий (КРТ). В городе реализуются семь таких проектов общей площадью 60 гектаров. Глава Красноярска Владислав Логинов отмечает, что и в действующих, и в планирующихся проектах КРТ застройщиками учтена необходимость появления школ, детских садов и других объектов для комфортной городской жизни. В то же время реализация этого механизма дала серьёзный сбой при расселении частного сектора Николаевка. Выяснилось, что закон о комплексном развитии территорий даёт преимущества предпринимателям, которые с благословления муниципалитета фактически получают право выгонять граждан с насиженных мест с минимальной компенсацией. 13 ноября эту проблему обсуждали в краевом законодательном собрании. Есть вероятность, что действие закона о КРТ будет приостановлено. – Люди попадают в слабое положение с финансовой стороны: им сложно спорить с застройщиками и администрацией города. Они находятся в слабой позиции и юридически, поскольку не способны отстаивать свою позицию в суде. Но граждане тоже должны получить свою долю прибыли или выгоды от развития территории в виде улучшения своих жилищных условий, переезжая из неблагоустроенного старого дома в жильё более высокого качества, – комментирует председатель комитета по строительству, жилищно-коммунальному хозяйству и вопросам ГО и ЧС Законодательного собрания Красноярского края Алексей Кулеш. Строители согласны с тем, что необходимо выработать общие принципы, в соответствии с которыми будет меняться облик города. В частности, касающиеся поиска компромиссов с жителями в спорных ситуациях, которые возникают при реновации территорий. Но при этом они обращают внимание на то, что отрасль постепенно заходит в тупик. Ресурсы для застройки не безграничны. «В 2023 году мы ожидаем в Красноярске ввод 693 тысяч квадратных метров. А вот дальше начинается интересное: в 2024-м – всего 493 тысячи, в 2025-м – 415. Это не прогнозы, это информация по проектным декларациям, на которые получены разрешения. Это данность. Основная причина снижения объёмов – в земельных участках. В Красноярске земля, которую застройщики получили в большом объёме в 2006, 2008 годах, практически закончились. Поиск новых участков очень сильно зависит от градостроительных правил», – убеждён глава компании «СМ.СИТИ», президент Союза строителей Красноярского края Александр Коропачинский. Таким образом, компании подводят всех к мысли, что в строительной отрасли не может быть ничего дешёвого. Стоимость квадратного метра на первичном рынке Красноярского края, по последним данным, составляет 108,4 тыс. рублей. Помимо цены конечного продукта, растут также издержки. Итоговая маржа не позволяет застройщикам взваливать на себя заботы о социальной инфраструктуре. – Не все имеют обороты, которые позволяют вкладываться в строительство, например, школы. Но, по сути, бизнес этого делать и не обязан. Только по договорённости с властями. И тут возникает другой вопрос: а государство готово это делать? Как оно этот процесс намерено контролировать? Это его функция – планировка будущего микрорайона, расчёт количества будущего населения, количества детей, чтобы определить, сколько школ и детсадов надо. Саму школу построить не так уж сложно. Сложно её подключить к сетям, пройти согласования с энергетиками. Застройщики не хотят брать это на себя, у них хватает других проблем. Контроль отрасли, стратегическое планирование, определение векторов развития – это дело государства. А призывать застройщиков работать по-новому можно сколько угодно. Они поулыбаются, покивают головами, но ничего не изменится, – делится своим мнением с «Октагон.Сибирь» ведущий специалист агентства недвижимости «Этажи» Илья Натаров. Авторынок Сибири находится на стадии полной трансформации. В лидеры продаж выходят другие бренды, а граждане привыкают к тому, что покупка даже подержанного авто становится достаточно дорогим делом. Сегодня основные предложения на рынке – это продукция Китая и России, и демократичных цен не осталось в обоих случаях. Эксперты предупреждают: в обозримой перспективе никаких массовых «народных автомобилей» в нашей стране не появится. Отечественный автопром всегда зависел от западных технологий и идей, потому всё, на что он сейчас способен, – это заполнять возникшие после введения санкций пробелы. Как сообщает банк «ВТБ», с начала года его сибирские подразделения выдали более 10 млрд рублей автокредитов. Это в два раза больше, чем было выдано за весь 2021 год. В Красноярском крае объём продаж составил 2,6 млрд рублей, что также значительно превышает показатель за три квартала 2022 года. Средний размер автокредита, полученного красноярскими заёмщиками, составляет 1,1 млн рублей. Регион возглавил первую тройку субъектов СФО по такого рода кредитам. Второе место занял Новосибирск, а замыкает рейтинг Прибайкалье. В ВТБ прогнозируют, что вследствие ужесточения политики Центрального банка и, соответственно, роста ставок в четвёртом квартале интерес россиян к автокредитам может слегка снизиться. Однако за счёт повышения среднего чека на фоне корректировки цен на автомобили выдачи последних месяцев года будут рекордными для рынка. «В этом году рынок автокредитования растёт высокими темпами. Интерес заёмщиков сконцентрирован в сегменте автомобилей с пробегом. Большим спросом пользуются кредиты наличными. Пиковый спрос мы отметили в летние месяцы: самым активным был август. Дополнительным фактором, подстегнувшим спрос в конце лета, стал рост ключевой ставки – заёмщики спешили оформить кредит на старых условиях», – говорит управляющий ВТБ в Красноярском крае, Хакасии и Туве Наталья Табаринцева. Машины дорожают ошеломляющими темпами. По данным агентства «Автостат», с начала года рост их стоимости составил почти 30 процентов. Наибольший скачок цен произошёл в конце лета, когда стало известно о повышении утилизационного сбора на иномарки, а также ослаблении курса рубля. Например, в Красноярске ещё несколько лет назад приличную модель вроде популярной Kia Rio можно было взять в салоне за 700–750 тыс. рублей. Сейчас за неё просят уже от 1,5 млн. Модели «понавороченнее» сравнялись в цене с квартирами. При этом их ещё надо найти среди завезённых ранее остатков, которые стремительно заканчиваются. Менеджеры салонов уверяют, что по параллельному импорту могут привезти что угодно, но вопрос в цене. Разумеется, те, кто ранее покупал Toyota премиального класса за 5 млн рублей, теперь могут приобрести её за 10 млн, не особо переживая по этому поводу. А широким слоям населения решение о покупке даётся уже не так просто. Но продажи всё равно растут – для жителя современного города личный автомобиль давно стал необходимостью. – Решил сменить «колёса». Пришёл на днях в автосалон, где испытал шок: какая-то древняя Toyota 2002 года – 450 тысяч. Понял, что потяну только наше – «Ладу». Посчитали новую модель Cross за 1 миллион 90 тысяч. Кредит на пять лет, в месяц вышел платёж в районе 18 тысяч – как ипотека. В итоге пришёл к выводу, что моя старая машина ещё вполне ничего, – рассказывает красноярец Фёдор Алексеев. По наблюдениям специалистов, в настоящее время рынок автомобилей практически поровну делят китайские и российские бренды. Россия становится основным экспортным направлением для автопромышленников из КНР. «В 2023 году при покупке авто с пробегом на онлайн-аукционе потенциальные покупатели достаточно быстро принимают решение о покупке автомобилей – в среднем за сутки. Особой популярностью пользуются азиатские бренды. Лидером по “скоростным продажам” становится японский Datsun, а китайские бренды составляют практически половину быстро продаваемых машин», – отмечают аналитики «Авито Авто». – Поворот на Восток в автомобильной отрасли – естественный процесс в условиях незаконных западных рестрикций против нашей страны. Очевидно, что китайский автопром – самый мощный по объёмам производства и рынка в мире – подчас технологически он не уступает европейским и американским конкурентам. Поэтому то, что происходит, совершенно нормально в сложившихся условиях, – заявляет в разговоре с «Октагон.Сибирь» эксперт красноярского отделения «Деловой России». Резкий рост цен на автомобили «Лада» объективен. Специалисты указывают на то, что российский автопром исторически был связан с зарубежьем. После экономического разрыва ходовые российские модели во многом пришлось «переконструировать» заново. Даже небольшие элементы салона прежде поставлялись с европейских заводов. Сейчас в авральном режиме приходится осваивать их производство. Сделать это дёшево, разумеется, не получится. Забыть про изыски и начать выдавать некий «народный автомобиль» по демократичной цене можно. Но будут ли его приобретать? – Надо честно признать, что россияне, привыкшие за 10–20 лет к определённым и довольно высоким стандартам, вряд ли будут миллионами покупать дешёвый автомобиль в спартанской комплектации. Более эффективными будут массовая локализация хорошо зарекомендовавших себя восточных марок, поддержка отечественных конструкторских разработок и технологий в автопроме, создание полноценной индустрии автокомпонентов на территории нашей страны, – полагают представители «Деловой России». Цены на китайские авто граждане тоже не считают вполне справедливыми. Несмотря на то что качество продукции из КНР значительно улучшилось, претензий к ней по-прежнему достаточно. К преимуществам китайских автомобилей можно отнести наличие запчастей и широкий модельный ряд. Но в противовес им существуют такие моменты, как тонкий металл корпуса и слабая подвеска. Иными словами, то, что на российских дорогах в условиях, например, Сибири имеет критическое значение. «Только каждый пятый опрошенный полагает, что китайские машины полностью адаптированы для погодных условий нашей страны, а более 60 процентов опрошенных отметили готовность только ряда марок», – сообщает пресс-служба «Открытие Авто». Но пока положение дел таково, что российский покупатель поставлен перед простым выбором: или бери, или проходи мимо. Вопрос строительства железной дороги Курагино – Кызыл не решается второй десяток лет. Формально строительство трассы давно стартовало. Первый костыль в будущее железнодорожное полотно был забит в 2011 году. И на этом, по сути, дело закончилось. Проект менялся, получал новых лицензиатов, новые условия между участниками, но не сдвигался ни на метр. Последний раз возобновить строительство пытались в 2018 году, когда генеральным подрядчиком проекта стали РЖД. В апреле 2021 года Правительство РФ на фоне эпидемии коронавируса отложило проект на пять лет. Сейчас эту паузу пытаются отменить. Наиболее заинтересованная в появлении железной дороги сторона – это, безусловно, Тува. Республика не имеет выхода на Транссиб. Добраться в южносибирский регион можно только автомобильным транспортом или самолётом, что влечёт за собой множество неудобств для населения и проблем для бизнеса. Как сообщает пресс-служба правительства РТ, глава республики Владислав Ховалыг провёл в Минтрансе России переговоры по поводу разморозки проекта. В нынешних условиях он получил особую актуальность. Все сибирские регионы заинтересованы в открытии через Туву ещё одного окна в Азию. Уже известно, что вопрос станет одним из основных на Красноярском экономическом форуме в 2024 году (как, впрочем, было и в предыдущие годы). О включении железной дороги Курагино – Кызыл в план создания трансграничного российско-монгольско-китайского транспортного коридора глава Тувы говорил и на встречах с чрезвычайным и полномочным послом Китая в России Чжан Ханьхуэем и первым вице-премьером – министром экономики и развития Монголии Чимэдийном Хурэлбаатаром. Тува предлагает объединить усилия, чтобы объективно оценить экономический потенциал дороги, рассчитать возможный объём перевозок грузов и пассажиров, а также этапы развития пути. Кроме Владислава Ховалыга, всё активнее начинают говорить о необходимости дополнительного транспортного коридора и другие губернаторы Сибири. О тувинской железной дороге как об одном из самых проработанных и оптимальных вариантов решения этой проблемы заявил глава Красноярского края Михаил Котюков. Разговор зашёл на совещании по вопросам социально-экономического развития края, которое проводил президент России. Было решено, что эту тему обсудит транспортная комиссия при Правительстве РФ. «Если договоримся с китайскими и монгольскими коллегами, то значительную часть того потока, что не может выехать из СФО, сможем провезти через Монголию в Китай», – говорил ранее помощник президента РФ Игорь Левитин. «Зерно Сибири – отдельная проблема. Для него только один вид транспорта – железные дороги. А Транссиб не справляется». – Создание железнодорожной инфраструктуры включает в себя набор транспортных проектов на территории России, Монголии и, соответственно, Китая. По экспертным оценкам компании «РЖД-Инвест» и Корпорации развития Енисейской Сибири, стоимость строительства будет составлять более триллиона рублей. Предположительная загрузка – 73 миллиона тонн грузов, – считает советник главы Республики Тыва Владимир Донских. «Расчёты, представленные разными участниками, покажут очевидные для всех выгоды проекта. Они станут убедительным аргументом в пользу возвращения к нему на новом уровне», – уверен Владислав Ховалыг. В ближайшее время Туве предрекают транспортные проблемы. По прогнозам специалистов, уже через два года нагрузка на автодорогу Р-257, связывающую республику с другими регионами России (Красноярским краем и Хакасией), возрастёт как минимум втрое. Ей нужен дублёр, которым может стать межрегиональная трасса Абакан – Ак-Довурак. Но она находится в аварийном состоянии, и Тува не способна самостоятельно привести её в норму. Поэтому было решено передать трассу в федеральную собственность. Она рассматривается как часть транспортного коридора между Россией, Монголией и Китаем. Однако процесс передачи тянется уже три года. Железная дорога могла бы разрешить эту ситуацию, но такие проекты требуют серьёзного общественного обсуждения. И здесь, как ни парадоксально, у властей Тувы могут возникнуть затруднения. По причине своей удалённости республика достаточно автономна и консервативна. – У меня нет свежих данных по теме, но навскидку могу сказать, что процентов 40 тувинцев резко против строительства. Они против вероятного наплыва приезжих, – заявляет «Октагон.Сибирь» кандидат исторических наук, тувинский этнограф Борис Мышлявцев. Госкорпорация «Росатом» заявила о намерении построить в России пять малых атомных электростанций. Они разместятся в самых труднодоступных уголках страны. По сути, это пилотный проект, который на практике докажет перспективность направления. Главная цель – международный рынок. Переговоры о строительстве ведутся со многими странами. Их исход будет зависеть от того, насколько успешно зарекомендуют себя будущие малые АЭС в России. Одним из первых регионов, который рассчитывает разместить у себя такой объект, является Красноярский край. Площадка под строительство выбрана в Эвенкии. Регион тратит сотни миллионов рублей в год на обеспечение топливом территории, где зимой минус 50 градусов – привычная температура. Появление постоянного источника энергии разом решит множество его проблем. Атомные электростанции малой мощности, или малые АЭС, – программный проект госкорпорации «Росатом», который она масштабно презентовала в начале прошлого года. Он предназначен для удалённых районов с неразвитой сетевой инфраструктурой. Источником энергии на таких АЭС должен стать реактор серии РИТМ. Изначально его разрабатывали для атомных ледоколов и плавучих АЭС. Реактор имеет высокий уровень защищённости благодаря комбинации активных и пассивных систем безопасности. Это предотвращает возможность аварии и выброса радиоактивных веществ в окружающую среду. Кстати, нечто подобное в крае уже практикуется. На Таймыре работает атомный ледокол «Авраамий Завенягин», способный заходить в устье Енисея. На случай возникновения коммунальных чрезвычайных ситуаций отработана практика подключения к нему энергосистемы Дудинки. То есть судно становится плавучей ТЭЦ, способной обеспечить теплом и светом город с населением 20 тысяч человек. Первые пять малых АЭС в России построят в Красноярском крае, Якутии и на Чукотке. «Если мы хотим развивать Арктику, надо ставить там малые станции. С руководителями регионов мы создали совместную рабочую группу», – заявил в конце августа советник по науке «Русатом Оверсиз» Семён Мушер. При этом «Росатом» ведёт переговоры по малым АЭС с более чем 10 странами. С некоторыми из них уже подписаны меморандумы о сотрудничестве. «Есть задачи, которые почти невозможно решить без малых АЭС. Такие станции – идеальное решение для удалённых регионов. Они обеспечивают долгосрочную предсказуемость цен на электроэнергию при реализации крупных промышленных проектов. Ещё одно преимущество атомных станций – безуглеродность», – считает первый заместитель генерального директора «Росатома» Кирилл Комаров. Конкретика относительно реализации проекта в его красноярской части планировалась после Восточного экономического форума, который прошёл 11–13 сентября. В его рамках предполагалось подписание соглашения между «Росатомом» и правительством Красноярского края, со сроками, суммами и параметрами строительства АЭС в Эвенкии. Однако оно не состоялось. Форум совпал по времени с выборами главы региона. Врио губернатора Михаил Котюков ещё официально не вступил в должность. Дату инаугурации региональные депутаты определят только 15 сентября. Кроме того, кадровые перестановки ждут региональный кабинет министров. – Когда все эти вопросы утрясутся, тогда подписание состоится, – сообщает источник «Октагон.Сибирь» в правительстве. АЭС в Эвенкии станет первым подобным объектом в Сибири. Строить её будут в райцентре – селе Байкит. И это всё, что известно на текущий момент. – Инициатива исходит не от нас, а от «Росатома», который ведёт очень активную политику по строительству сети малых АЭС. Они обратились с предложением, и сейчас идёт обсуждение, на каких условиях можно осуществить такой проект. В любом случае к подобному предложению в правительстве региона относятся очень серьёзно, – говорит начальник отдела реализации мероприятий в энергетике министерства промышленности, энергетики и ЖКХ Красноярского края Светлана Оборонова. Реализация проекта будет означать коммунальный переворот для Крайнего Севера. Сейчас он зависит от северного завоза. В случае с Эвенкией основные транспортные артерии – это Енисей и Подкаменная Тунгуска. Последняя отличается сложностью в навигации даже для опытных капитанов. В числе форс-мажорных обстоятельств возможны летние обмеления и лесные пожары, которые сводят видимость для судов к нулю. Доставка топлива в Эвенкию, по сути, всегда проходит в экстремальных условиях. В последние годы проблему удалось частично смягчить за счёт развития сети зимников для нужд нефтедобывающей отрасли. Но только появление постоянного источника позволит обеспечить стабильное энергоснабжение даже самых маленьких населённых пунктов Эвенкии. «В Байките остро стоит проблема модернизации существующего энергооборудования. Туда нужно вкладывать миллиарды рублей. И лучше сразу искать более перспективный источник энергии», – отметил исполняющий обязанности министра промышленности, энергетики и жилищно-коммунального хозяйства Красноярского края Александр Ананьев на форуме «Технопром», который прошёл в Новосибирске в конце августа. Власти региона уверены: если наладить в районе стабильное энергоснабжение, туда потекут инвестиции. Ресурсные богатства Крайнего Севера могут обеспечить доходы бизнесу, который не идёт туда именно из-за больших инфраструктурных издержек. Пока основным ресурсом Эвенкии является нефть (Юрубчено-Тохомское месторождение), но в районе разведаны также немалые запасы угля. Ядерная энергетика – отрасль, чувствительная для критики со стороны экологов. Особенно в таком районе, как первозданная эвенкийская тайга. Эвенкия уже становилась ареной для споров вокруг энергетических объектов в 2009–2010 годах, когда ПАО «РусГудро» прощупывало почву на предмет строительства Эвенкийской ГЭС на Нижней Тунгуске. Общественность приняла инициативу в штыки. В отличие от гидроэлектростанции, малая АЭС не подразумевает затопления огромных территорий, а потому к этой идее отношение немного другое, хоть и также настороженное. «Технический прогресс – это всегда хорошо, если он идёт на пользу людям. Стабильное электроснабжение поможет нам во многом, спору нет, но хотелось бы знать, на каких условиях», – цитирует «Российская газета» главу старообрядческой общины в эвенкийском посёлке Бурный Николая Вершинина. «Сейчас краевой бюджет компенсирует нам расходы на электроснабжение от дизель-генераторов, и, если строительство АЭС не изменит эту схему, мы – за». – Я не видел документации на малые АЭС для Эвенкии. Хотелось бы посмотреть и найти ответы на самые очевидные вопросы. Например, как эта малая АЭС будет управляться и обслуживаться? Речь идёт о принципе «включил и забыл», или же потребуется квалифицированный круглосуточный надзор за технологическим процессом? Как будет организован процесс загрузки и выгрузки ядерного топлива? Куда пойдут отработавшее ядерное топливо и радиоактивные отходы? На какой срок эксплуатации рассчитана АЭС? Как будет проведена рекультивация территории после её закрытия? Сколько десятков или сотен лет эта площадка будет являться зоной отчуждения? Наконец, если малая АЭС планируется к размещению в труднодоступном районе без железнодорожного сообщения, то резко возрастают риски транспортировки радиационно опасных материалов, – делится своим мнением с «Октагон.Сибирь» координатор программы «Безопасность радиоактивных отходов» Российского социально-экологического союза Александр Колотов. Выборы-2023 отличались от предыдущих по трём пунктам. Первый – неинформативность. Едва теплившаяся в политике конкурентность с началом спецоперации окончательно перешла в разряд симулякров. Второй – отмена политтехнологов и создаваемой ими предвыборной повестки. Их заменили пропагандисты и патриотические посылы. Но главным отличием был статус кампании – её объявили репетицией президентских выборов. Итоги репетиции оказались противоречивыми и наводящими на размышления. В целом позитивную для власти кампанию перечеркнули события в Хакасии. Для участия в выборах главы республики «Единая Россия» выдвинула Сергея Сокола. Знающие кандидата источники отзываются о нём как о непубличном человеке, которому всегда с трудом давались эмпатия и коммуникации. Эти проблемы решили заместить наличием фронтового опыта. Осенью прошлого года Сокол ушёл добровольцем на СВО, где провёл полгода на передовой в звании майора разведки и был удостоен боевых наград. В Хакасию он вернулся в апреле. А в июне предсказуемо заявил, что будет баллотироваться на пост главы республики. Команда Сокола делала ставку на тотальный контроль информационного поля. Фотографии кандидата от «Единой России» были на каждом шагу, его тезисы звучали из всех источников. Но формулировки не отражали общественные настроения. Стандартные фразы про «благо Хакассии» и «силу государства» в глазах избирателей отдаляли Сокола от реальной республиканской повестки. Образ варяга усиливала агрессивная кампания, проводимая руководством регионального отделения «Единой России». Главный упор был сделан на «некомпетентность» действующей власти региона. Например, в части низкой оплаты труда учителей. Сокол выдвинул ультиматум команде Коновалова, заручившись поддержкой Генпрокуратуры РФ. Такая лобовая тактика возымела среди населения гораздо меньше поддержки, чем рассчитывала ЕР. Действующий глава республики коммунист Валентин Коновалов отвечал простым и динамичным лозунгом «Местный! Честный!». Он максимально ассоциировал себя с насущными проблемами региона и в итоге нашёл поддержку в лице местных элит. В разгар кампании спикер Верховного совета Хакасии Владимир Штыгашев вышел из «Единой России» и был включён на выборах в местный парламент в список КПРФ. На всех предвыборных плакатах он был изображён с Коноваловым. – У меня после общения с людьми сложилось чёткое мнение, что они и Коновалова, и Сокола воспринимают как зло. Но Коновалова всё-таки как зло меньшее, – рассказывает «Октагону» редактор местного СМИ. – Тут есть один важный момент. Валентин Коновалов как действующий глава Хакасии и как кандидат – это две разные фигуры. Как кандидату социология показывала ему рост. Опережение Сокола было минимальным, – отмечает глава регионального отделения «Партии Роста» Александр Мяхар. Победу Соколу должны были обеспечить несколько прибывших из Москвы групп политтехнологов из «Ростеха», Администрации президента, «Единой России» и других структур, каждая – с собственной командой исполнителей. Они имели разные взгляды на методы продвижения кандидата, и каждый тянул одеяло на себя. В результате размеры штаба начали раздуваться, управляемость процессами свелась к минимуму. Знакомый с ходом кампании источник «Октагона» сообщает, что у части штаба примерно до середины августа было убеждение, что они преднамеренно «сливают» выборы коммунистам в соответствии с некой договорённостью с Зюгановым. Но затем концепция резко поменялась. В Абакан прилетело много людей из Администрации президента и центрального офиса «Единой России», усилилась нервозность. Собеседники издания отмечают противоречивость указаний, которые давал курировавший кампанию начальник Управления президента РФ по обеспечению деятельности Госсовета Александр Харичев и близкие к нему люди. В частных разговорах в штабе появилось мнение, что победа на хакасских выборах уже в большей степени нужна не Соколу и «Единой России», а самому Харичеву. В случае поражения Сокола Харичеву грозила потеря влияния, а курируемой им группе политтехнологов – потеря прибыльных контрактов. Об атмосфере хаоса в команде Сокола может свидетельствовать нарушение двух фундаментальных политтехнологических запретов, сложившихся для кандидатов от власти. В начале августа социология показала уравнивание рейтингов двоих кандидатов при росте поддержки коммуниста. Штаб Сокола отреагировал выходом на публичные дебаты с Коноваловым. В «Единой России» действует негласное табу на дебаты с конкурентами, так как представители власти на них всегда выглядят слабее – им приходится оправдываться и отбиваться от критики оппозиции. Помимо этого, технологи Сокола пренебрегли табу на применение кандидатами от власти чёрных технологий. В СМИ наделала много шума выпущенная в центре Абакана свинья, бока которой были исписаны антикоммунистическими и антиконоваловскими лозунгами. Этот «свинский пиар-ход» не оставил Соколу другого варианта, кроме как сойти с предвыборной дистанции. В конце июля стало известно, что Сергей Сокол попал в больницу с перитонитом. А в начале сентября болезнь снова дала о себе знать: политика увезли в реанимацию. Из больничной палаты, в которой, судя по всему, Сокол пробудет долго, он сделал заявление: «Быть губернатором – это серьёзная и ответственная работа, когда ни на день нельзя выйти из строя. Сегодня я не могу с полной отдачей посвятить себя борьбе за губернаторский пост». 2 сентября избирком Хакасии аннулировал его регистрацию. – Думаю, скорее всего, был бы второй тур. Кампания выдалась сложная. Оба штаба работали на грани фола. С моей точки зрения, штаб Сокола даже больше преуспел в этом плане. Его команда представляла собой солянку из технологов «Ростеха» и «Единой России». Они сделали много ошибок. Администрация президента поняла это, но вмешалась в ситуацию слишком поздно, – считает глава интернет-агентства «АИС» политолог Александр Бортников. – Сергей Сокол никуда из Хакасии не уезжает. Ранее он представил стратегию развития региона. Её согласовала «Единая Россия», в том числе представители партии в региональном Верховном совете. Сейчас туда смещается фокус выборов. Действующий спикер Владимир Штыгашев, конечно, там останется в том или ином качестве. Но нужно признать, что его время ушло. И влияние Штыгашева, при том что он, безусловно, политический тяжеловес, сейчас серьёзно преувеличено. После выборов республика может сделать крен в сторону парламентской власти под руководством Сокола, – уверен Александр Мяхар. Но больше всего вопросов теперь возникнет на федеральном уровне. Идёт активный поиск «крайних» в неудачном исходе кампании. Репетиция президентских выборов началась не с той ноты, которой ожидали. Поэтому идеологические и организационные шаги по исправлению допущенных ошибок уже в ближайшее время будут выглядеть логичными. Опрошенные «Октагоном» политконсультанты выразили сомнение в возможности более или менее оперативно исправить ситуацию, вернувшись к наполнению публичного пространства реальными смыслами, а не тезисами из методичек. Слишком долго и планомерно разрушался этот рынок. Политконсалтинг зародился в России в конце 1980-х годов. На факультетах истории и политологии крупнейших университетов начали объединяться молодые и дерзкие студенты. Они осознали, что введение демократических процедур в стране сформирует рынок, сулящий большую прибыль и карьерное продвижение. В начале 1990-х годов появились три основные школы политконсалтинга: уральская, московская и петербургская. Первая оказалась наиболее агрессивной, делающей ставку на чёрные технологии. Именно в Екатеринбурге в ходе многих кампаний обкатывалась схема «осаждённой крепости». Она предполагала позиционирование заказчика как гаранта стабильности, хранителя неких ценностей, а его оппонентов рисовала как некомпетентных и враждебных захватчиков, против которых избирателям нужно объединиться в один кулак. Петербургская школа отличалась академичностью, а московская делала ставку на административный ресурс. Каждое из трёх направлений занимало определённую рыночную нишу. Уральских технологов приглашали на самые сложные региональные кампании, для победы в которых нужны были рискованные и нестандартные шаги. Петербуржцы чаще получали заказы от кандидатов от власти, привыкших к аналитическому и прагматическому подходам. Москвичи превращались в администраторов, координировавших распределение властных ресурсов. В 2000-х годах, когда в стране развернулось строительство вертикали власти, началась деградация уральской школы. На проводимых её представителями выборах наблюдалось чрезмерное использование компромата и применение технологии «прививки». Последняя подразумевает распространение компромата на своего кандидата, чтобы перехватить инициативу у оппонентов. Петербургская школа сохранила самобытность, но со временем вместе с уральской и некоторыми другими более мелкими школами объединилась с московской. В Кремле появился единый центр принятия внутриполитических решений, обладающий полномочиями и ресурсами. Он начал устанавливать правила игры, став фактическим работодателем для многочисленных технологов со всей страны. В первой половине 2010-х годов централизованная политтехнологическая машина доказывала свою боеспособность. Представители профессии эффективно перебили повестку «болотных» протестов и создали феномен Крымской весны, сплотивший избирателей вокруг власти. Но в этот же период обозначилась проблема, которая запустила бюрократизацию и деградацию сферы. Политтехнологи стали критически зависимы от поступающих сверху методичек, в которых подробно расписывалась актуальная линия партии и индивидуальные задачи по её продвижению. С этой проблемой был связан кризис, охвативший сферу в конце 2017 года после смены управленческой команды в Администрации президента. На протяжении полугода с представителями профессии не заключали договорённостей, в том числе и по оплате труда. Это время политтехнологи вспоминают как «кризис методичек» и говорят, что его затягивание сулило власти немалые проблемы. Главная из них – возможность перехода ведущих технологов под начало оппозиции. К началу лета 2018 года методички вернулись. Более того, они стали главным инструментом построения внутриполитической реальности. Работа аналитиков и технологов была встроена в единую вертикаль, на вершине которой находился ограниченный круг людей. Инициатива и личное мнение вытеснялись из общего правила единоначалия. В результате при успешном в целом достижении KPI во властной системе начали периодически происходить сбои. Первый из них пришёлся на пенсионную реформу. Избирателям не дали логичных аргументов в пользу повышения возраста выхода на пенсию. Это сыграло на руку коммунистам. Наступил ренессанс оппозиции, укрепившей своё положение на региональных выборах. Ярким примером стала победа на выборах губернатора Хабаровского края кандидата от ЛДПР Сергея Фургала. За возникшую проблему пришлось браться силовикам. Патовую ситуацию на выборах главы Приморского края пришлось разрешать ЦИК. С началом СВО правила игры на рынке политконсалтинга изменились до неузнаваемости. Стартовала подготовка к выборам президента. В соответствии с новыми методичками участие политтехнологов в них не предусматривалось. Вместо этого было заявлено о формировании пула пропагандистов, создающих и доносящих до разных групп населения необходимые власти смыслы, о построении новой системы мобилизации массового сознания. А также объявлено, что даже намёк на инакомыслие любого специалиста приведёт к вручению «чёрной метки» и закрытию финансирования не только в ходе выборов, но и в межвыборный период. Губернаторские выборы 2023 года должны были стать полигоном для обкатки новой предвыборной модели. В большинстве регионов они прошли гладко. Но заслуги политтехнологов на фоне зачистки списков кандидатов и медиаполя были символическими. Геополитические противники Российской Федерации продолжают открывать для себя неожиданные последствия шагов, которые в теории должны были привести к краху её экономики. Закрытие западного рынка для российских углеводородов сделало перспективным рынок восточный. И в который раз напомнило, что географическое положение России, помимо множества проблем, даёт ей и очевидные преимущества. Одно из них – Северный морской путь (СМП). С точки зрения логистики он более удобный, чем маршрут через Суэцкий канал. Глобальное потепление делает его ещё более доступным. Хотя и без этого Россия, обладающая самым мощным в мире ледокольным флотом, способна с лёгкостью обслуживать СМП. Последние западные публикации предупреждают: в относительно близкой исторической перспективе Российская Арктика кардинально изменит старые схемы грузоперевозок между Азией и Европой. «По сути, Северный морской путь – это ледовый Транссиб. Стоимость необходимой для перевозки каждого дополнительного миллиона тонн грузов инфраструктуры у них сопоставима. Мы, если можно сказать, обречены на СМП, потому что Транссиб при всех наших усилиях имеет предел. Мы его видим примерно на уровне 220 миллионов тонн», – заявил в рамках последнего Петербургского международного экономического форума экс-министр транспорта РФ, советник президента Игорь Левитин. По итогам 2022 года объём перевозок по Северному морскому пути составил 34 млн тонн. Превысить показатель в 200 млн тонн Россия намерена к 2031 году. Год назад председатель Правительства Михаил Мишустин утвердил соответствующую стратегию развития СМП. Это более 150 мероприятий и пять больших разделов: грузовая база, транспортная инфраструктура, грузовой и ледокольный флот, безопасность судоходства, а также управление и развитие судоходства по Севморпути. В январе этого года кабмин одобрил строительство двух новых ледоколов проекта 22220 для СМП. Их стоимость составит почти 60 млрд рублей. Также будет построено головное многофункциональное судно атомно-технического обслуживания. Сдача ледоколов намечена на 2028 и 2030 годы, головного судна – на 2029 год. Водоизмещение каждого ледокола составит 33,5 тыс. тонн, мощность – 60 мегаватт. Официально сообщается, что они будут обеспечивать доставку углеводородов с месторождений Ямала, Гыданского полуострова и шельфа Карского моря именно на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. «Это не оптимизм. Это конкретные цифры от инвестиционных проектов, куда уже вложены деньги нашими компаниями. Даже если брать тысячу рублей с тонны, к 2031 году это денежный поток в 200 миллиардов рублей. Обычное инфраструктурное соглашение государственно-частного партнёрства длится 20–30 лет. То есть мы говорим о цифре в 4–6 триллионов рублей. Этого с запасом достаточно, чтобы реализовать все планы Северного морского пути. Сделать это с максимальным привлечением частных инвестиции, а не средств бюджета», – отметил министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков. Инвесторы Северного морского пути – крупнейшие российские компании. Именно они обеспечат основной грузопоток – углеводороды, металлы, уголь. В числе таких предприятий ООО «Восток Ойл», ПАО «Новатэк», ПАО «Газпром нефть», ПАО «ГМК “Норильский Никель”», ООО «ГДК Баимская» и ООО «Северная звезда». Пальму первенства среди них, безусловно, держит «Восток Ойл» – проект, инспирированный «Роснефтью». Для отечественной нефтяной сферы это вторая Тюмень. Нефть Таймыра долгие годы была недоступна в силу объективных причин. В условиях Севера добывать её с использованием прежних технологий было просто нерентабельно. Сейчас же ситуация изменилась. На Таймыре построят 15 промысловых городков, два новых аэродрома и морской порт. На Север будет проложен 800-километровый магистральный трубопровод. Проект потребует построить несколько тысяч километров электрических сетей и 2 тыс. мегаватт генерации. Примерное число будущих рабочих мест – около 100 тыс. Помимо этого, ожидается ежегодное увеличение ВВП страны на 2 процента. По расчётам РАН, дополнительный рост ВРП только Красноярского края в результате реализации проекта составит примерно 252 млрд рублей. Общий эффект для экономики превысит 23 трлн рублей. Представители НК «Роснефть» ещё до начала спецоперации заявляли, что «Восток Ойл» не столько экономический, сколько геополитический проект. Потребности человечества в углеводородах никуда не исчезнут. И когда шутки про страну-бензоколонку иссякнут, смеяться начнёт уже Россия. «Поставлена задача сделать навигацию по СМП к 2030 году круглогодичной. 10 дней в любое время года должен занимать проход. Не менее 13 ледоколов должны работать, должны быть развиты цифровые сервисы, спутниковые данные», – говорит заместитель главы дирекции Северного морского пути ГК «Росатом» Максим Кулинко. Запад, разумеется, за этими планами внимательно следит. И уже давно, о чём свидетельствуют периодические заявления Соединённых Штатов о намерении противостоять претензиям России в Арктике. В том числе США планируют оспорить наши исключительные права на Северный морской путь. Ответом на это служат постоянные учения Северного флота РФ с демонстрацией его растущих возможностей, а также увеличение ледокольного флота, у которого на сегодняшний момент вообще нет конкурентов. Американское интернет-издание Breitbart News констатирует: Запад сам подтолкнул Россию к ускоренному развитию Севморпути, и это приведёт к тому, что она будет доминировать в международной торговле. Японский журнал Nikkei Asia также считает, что СМП может стать катализатором «радикальных перемен в перевозке грузов между Европой и Азией». И, судя по некоторым признакам, процесс этот уже пошёл. «Для индийских транспортных, логистических, судоходных компаний участие в этом процессе – объективная бизнес-необходимость, геостратегическая необходимость. Им нужно иметь запасной, альтернативный путь». Ранее о том, что Северный морской путь следует связать с китайским проектом «Один пояс – один путь», говорил президент РФ Владимир Путин. По данным Главного управления СМП, с августа прошлого года ведомство выдало уже около тысячи разрешений на плавание в акватории Севморпути. Самым главным событием этого года стал, пожалуй, запуск регулярных контейнерных перевозок между Россией и КНР силами китайской компании NewNew Shipping Line. В этом году они продлятся до октября. Конечный порт – Санкт-Петербург. Представитель компании в России Кэ Цзинь заметил, что СМП является одним из стратегических приоритетов сотрудничества между РФ и Китаем. Китайские предприниматели уже оценили выгоды Арктики: для них путь до российской Северной столицы теперь занимает 25 дней. Это более чем в два раза быстрее, чем раньше, когда они шли через Суэцкий канал. – В плане развития Северного морского пути заложено многое: развитие спутниковой связи, строительство ледоколов, обновление грузового флота, модернизация баз МЧС, создание вертолётных площадок, – рассказывает «Октагон.Сибирь» полномочный представитель президента РФ в ДФО, заместитель председателя Правительства РФ Юрий Трутнев. «Объём перевозок ежегодно растёт. Мы будем использовать Севморпуть в интересах Российской Федерации и тех стран, которые желают с нами сотрудничать. Экономические интересы России связаны с развитием этого транспортного коридора». – Недавно загрузка Центра строительства крупнотоннажных морских сооружений ООО «Новатэк-Мурманск» в Мурманском узле обсуждалась на совещании под руководством главы государства. Проекты, реализующиеся для развития Северного морского пути, огромные. Объём затрат исчисляется триллионами рублей. Одно из главных условий – иметь возможность перевезти все грузы, которые производятся арктическими проектами, чтобы они были рентабельными. Такая работа ведётся. Все соглашения с компаниями подписаны, мы знаем, сколько они повезут. Все, от кого зависит развитие Северного морского пути, выполняют задачи, чтобы эти перевозки были безопасными, – заключает собеседник издания. Выборы нового главы Красноярского края состоятся осенью. В списке претендентов пять человек. В нём представлены все основные российские партии. Фаворитом, как и положено, является врио руководителя региона Михаил Котюков, выдвинутый «Единой Россией». 15 августа на местном телевидении прошли первые дебаты кандидатов. Участие в них приняли только четыре претендента. По неизвестной причине в студии не было представителя партии «Зелёные» Ирины Ивановой – единственной женщины среди кандидатов. Мероприятие прошло без сюрпризов и скандалов, но наблюдатели отметили боевой настрой представителя ЛДПР Александра Глискова. Врио губернатора Михаил Котюков сейчас активно перемещается по Красноярскому краю, вникая в проблемы на местах. В регион практически каждую неделю приезжают федеральные чиновники. В августе на берегах Енисея уже отметились вице-премьер Марат Хуснуллин, министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев и министр экономического развития Максим Решетников. Ожидается приезд главы Минздрава Михаила Мурашко. А в конце июля в Красноярский край прилетал председатель российского Правительства Михаил Мишустин. Сложно сказать, связано ли это с контактами, которые остались у Котюкова со времён работы в федеральном Правительстве. Но эти визиты явно работают на имидж врио губернатора, поскольку Москва общается с ним как с фактическим главой региона, а не с фигурой переходного периода. «У нас в Красноярском крае сегодня фактически все инструменты, которые созданы Правительством, задействованы. Это, конечно же, прежде всего инфраструктурные бюджетные кредиты. Ключевой проект, который создаётся с использованием этого инструмента, – это долгожданное метро в Красноярске», – заявил Котюков на встрече с Мишустиным. В ходе первых дебатов кандидатов 15 августа Котюков ещё раз тезисно прошёлся по тем моментам, которые обозначил за последние три месяца. Врио губернатора обещает тесную работу с федеральным центром, обратную связь с населением и повышение уровня его жизни. Впрочем, в той или иной форме это сулят и все остальные кандидаты. Эсер, депутат краевого законодательного собрания Максим Маркерт разнообразил свою платформу обещанием бороться с олигархами. В частности, отменить налоговые льготы для крупных компаний, что звучит как минимум странно, учитывая, что все перспективы красноярской экономики сейчас связаны исключительно с важнейшими инвестиционными проектами. В том числе на Крайнем Севере, что явно требует для бизнеса дополнительных стимулов. Глава крайкома КПРФ Андрей Новак предсказуемо пообещал защищать интересы рабочего класса. Но ярче всего прозвучало выступление представителя ЛДПР Александра Глискова, который предложил провести люстрацию команды Александра Усса. Глисков считает, что нужно уволить всех, кто имеет какое-либо отношение к бывшему губернатору края. Этим он и займётся, если победит на осенних выборах. Снятию с должностей подлежат все сотрудники, начиная с министров и заканчивая руководителями предприятий и учреждений. Помимо этого, им будет запрещено впредь занимать «хоть какую-нибудь руководящую должность». Также Глисков намерен отправить в отставку глав большинства муниципалитетов. Вернуться на свои посты они смогут только по результатам прямых выборов. Интересно, что таким образом кандидат от ЛДПР в некоторой степени вторгся на территорию Котюкова, который ранее тоже заявлял о вопросах, накопившихся у него к прежнему правительству региона. После Котюкова Глисков считается самым раскрученным кандидатом в красноярские губернаторы в рамках текущей кампании. В общественном пространстве он уже третий десяток лет. Юрист по образованию, в разные годы Глисков был депутатом различных уровней (сейчас работает в краевом заксобрании). Фракция ЛДПР под его руководством плодотворно разрабатывает тему борьбы с коррумпированными чиновниками. В этой связи Глисков стал автором уже ушедшего в народ термина «схематоз». При этом недоброжелатели утверждают, что ЛДПР очень избирательно подходит к разоблачению тех или иных управленцев и концентрируется на чиновниках не самого высокого уровня и влияния. Тем не менее именно Глисков выглядит фигурой, которая в день голосования может доставить максимальные неприятности «Единой России». «Вряд ли формат дебатов кого-то позволяет назвать победителем. Самих дебатов, по существу, нет, поскольку кандидаты скорее произносят монологи, чем спорят друг с другом. В этом контексте важнее убедительно представить свою предвыборную программу и повестку». – Мне показалось, что лучше других это получилось у Маркерта и Глискова, но я бы не переоценивал этот успех, поскольку результат кампании будет зависеть от совокупности факторов. И теледебаты здесь даже не на третьем месте, – полагает член Общественной палаты Красноярского края Александр Чернявский. – Очевидно, почему Глисков на дебатах выглядит гораздо убедительнее Котюкова. Он политик «из низов», а Котюков – профессиональный администратор. Глисков ораторствовал, ещё будучи адвокатом, а у Котюкова соцсети появились только после возвращения в Красноярск. Он технократ-бухгалтер, технократ в квадрате. Но время ярких политиков в России проходит, востребован человек-функция. Максимум, что может случиться, – это второй тур, но я не думаю, что до него дойдёт. Глисков популярен только в Красноярске, и он далеко не Фургал. Он гораздо более системный, а потому более осторожный. Никакой конфронтации с властью не будет, – заявляет в разговоре с «Октагон.Сибирь» российский политтехнолог Максим Глазунов. Мошенничество с помощью современных технологий становится настоящим бичом общества. По данным МВД РФ, с начала года продвинутые преступники украли со счетов россиян 4,5 млрд рублей. И это уже примерно на треть больше, чем за весь прошлый год. Криминал растёт не только количественно, но и качественно. Жертвами становятся уже не только пенсионеры, но и те, кто ранее для таких «наездов» был недосягаем по определению. В Красноярске за последние месяцы произошло уже несколько подобных громких случаев. Пострадавших объединяет то, что они имеют солидный вес в обществе, приличные состояния, а на момент ограбления находились под арестом. Серьёзный импульс новым способам развода населения на деньги дала пандемия коронавируса в 2019–2020 годах. Самоизоляция увеличила число виртуальных финансовых операций. И, соответственно, желающих обратить их в свою пользу. Именно тогда массово начались звонки из «служб безопасности крупных банков». Пока это дело было в новинку, на удочку попадались абсолютно все. В МВД Иркутской области вспоминают, что первый вал заявлений поступал от людей разных возрастов, образования и трудовой принадлежности. Денег лишались школьные учителя и воспитатели детсадов, руководители крупных коммерческих фирм, продавцы, врачи, экономисты, металлурги и слесари. Как рассказали «Октагон.Сибирь» в пресс-службе красноярского филиала банка ВТБ, уже в пандемию мошенники использовали множество сценариев. Они представлялись потенциальными работодателями, предлагали воспользоваться программами помощи для людей, пострадавших от пандемии, обещали возврат средств за приобретённые авиабилеты и многое другое. Но цель всегда одна: клиент должен сам сообщить личные данные или дать доступ к своим устройствам. – Такой тип мошенничества называется социальной инженерией, – подытоживают эксперты ВТБ. И преступный креатив никогда не останавливается. – Жулики совершенствуются. Мне позвонили якобы из Сбербанка, было несколько голосов, автоответчик, музыка ожидания, меня переводили на другого специалиста, в конце со мной разговаривала девушка, за спиной которой воссоздали шум кол-центра. Минут десять, наверное, меня разводили, пока я не спросил, как им удалось имитировать звуки офиса, – с помощью записи? И выразил недоумение, что меня, консультанта банков по вопросам фишинга, пытаются обмануть. Только после этого бросили трубку. Всё было очень убедительно, попасться легко, – рассказал специалист по компьютерной безопасности Иван Бабичев. Теперь мошенники решили, что вытягивать по 100–200 тыс. рублей у одиноких пенсионерок неинтересно, и перешли к более выгодным «делам». В конце 2020 года полиция рассказала о раскрытии похищения денег со счетов клиентов Сбербанка. Всего украли 122 млн рублей. В списке пострадавших оказался известный красноярский предприниматель Анатолий Быков. У него украли 6 млн рублей. Однако на этот момент Быков находился (и находится сейчас) в СИЗО. Ему предъявлено несколько обвинений. В том числе организация заказных убийств, а также руководство организованным преступным сообществом. Факт кражи денег у человека с таким бэкграундом явно говорил, что «службы безопасности банка» вышли на новый уровень. Адвокат Быкова Алексей Прохоров уточнил «Октагон.Сибирь», что мошенники были из Санкт-Петербурга, где их сейчас и судят. Красноярский бизнесмен Анатолий Быков снова отправляется на скамью подсудимых. Следственный комитет (СК) России завершил расследование ещё одного уголовного дела в отношении него, в котором вновь фигурирует убийство. Сам Быков уверен, что происходящее – месть за его политическую позицию. Однако жизнь показала, что ничего реального за этой позицией не было. Ни одна политическая структура, общественная организация или ВИП-персона за два года, что Анатолий Быков находится в СИЗО, не высказалась в его защиту. Всё указывает на то, что предпринимателю действительно пришло время заплатить по счетам 90-х годов. Летом 2022 года в Москве был арестован бывший заместитель руководителя Росприроднадзора, владелец АО «Красноярский трест инженерных изысканий» («КрасТИСИЗ») Олег Митволь. Предпринимателя обвинили в том, что он похитил около 900 млн рублей, которые «КрасТИСИЗ» получил по контракту на разработку проектно-сметной документации метро в Красноярске. Митволя доставили в красноярское СИЗО. Спустя какое-то время его представители заявили, что со счетов бизнесмена пропали несколько десятков миллионов рублей. Следы одной части похищенного удалось найти. Двое граждан – жители Екатеринбурга и Белгорода (последний при этом сам находился под стражей), используя преступные связи, изготовили поддельный паспорт Митволя, по документу оформили сим-карту с мобильным номером бизнесмена и получили доступ к его онлайн-банку. Бывшего заместителя руководителя Росприроднадзора, а ныне предпринимателя Олега Митволя силовики задержали в аэропорту Внуково при попытке улететь в ОАЭ, после чего доставили в Красноярск, где суд арестовал его на два месяца по делу о мошенничестве при строительстве городского метрополитена. Олег Митволь владеет местной проектной компанией, которая выполняла проектно-сметную документацию (ПСД) по подземке. Известие стало шоком для красноярской общественности. Проект находится в центре всеобщего внимания и курируется федеральными ведомствами. Не исключено, что круг причастных к уголовному делу лиц будет расти. На этом, кстати, мытарства главы «КрасТИСИЗ» в Красноярске не закончились. На этой неделе были задержаны два красноярца, которые вымогали у Митволя 100 млн рублей за более мягкий приговор. По неофициальной информации, один из них юрист, второй – бывший силовик. Учитывая громкий резонанс, который имеет дело Митволя, и то, что обвинительное заключение по нему уже ушло в суд, они явно переоценивали свои возможности. Или просто пытались московского коммерсанта кинуть. А 17 июля текущего года стало известно, что жертвой мошенников стал красноярский строительный магнат, владелец УСК «Сибиряк» Владимир Егоров. В мае его арестовали оперативники ФСБ. Егорова подозревают в мошенничестве. Ранее его компания построила школу в одном из районов края. Следствие уверено, что «Сибиряк» завысил цену почти на 400 млн рублей, которые и получил из бюджета. 71-летний Егоров уже возместил ущерб и 11 июля был выпущен под домашний арест. Но, как выяснилось, за эти два месяца неустановленные лица успели украсть с его счетов 94 млн рублей. Схема та же самая: поддельный паспорт, сим-карта с актуальным номером жертвы и доступ в личный кабинет. Сумма обналичивается, пока объект находится в СИЗО и, по понятным причинам, не получает СМС о финансовых операциях. «По данному факту следователем специализированного отдела по расследованию преступлений против собственности, совершаемых с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, возбуждено уголовное дело по статье “Кража в особо крупном размере”. В настоящее время проводится комплекс следственных действий, а также устанавливается причастное к хищению денежных средств лицо», – говорят в краевом МВД. Источники «Октагон.Сибирь» в силовых структурах просматривают явную тенденцию. Поиск абсолютно всех причастных по каждому делу может затянуться, несмотря на то, что в целом ясно, где искать: – Разлёт очень большой. Во-первых, это человек, который имеет доступ к паспортным данным. Например, следователь, опер или сотрудник ФМС. То есть, те, кто у задержанного гражданина изымали паспорт. Во-вторых, сотрудник сотовой компании. Наконец, проверять надо сотрудников спецотдела ФСИН, которые имеют доступ к личным делам подследственных. В целом тут у нас две статьи уже: использование личной информации и мошенничество в особо крупных размерах. Думаю, что таких случаев мы ещё увидим достаточно по стране, – уверен собеседник издания. Главными кампаниями южносибирского региона в этом году станут выборы главы республики, депутатов регионального парламента и горсовета Абакана. Основными соперниками в борьбе за кресло губернатора станут действующий руководитель Хакасии коммунист Валентин Коновалов и единоросс, депутат Госдумы РФ Сергей Сокол. Шансы Коновалова изначально оценивались как скромные. Однако неожиданно для многих он заполучил сильнейшего союзника в лице председателя Верховного совета республики Владимира Штыгашева. Спикер совершил немыслимый сейчас политический разворот – покинул политсовет регионального отделения «Единой России» и заявил, что будет баллотироваться на новый срок от коммунистической партии. И теперь уже для партии власти настало время серьёзно волноваться. На региональном уровне авторитет Штыгашева непререкаем. Фактически он руководит местной законодательной ветвью власти ещё с советских времён. И число обязанных ему карьерой хакасских функционеров не поддаётся подсчёту. Всё это даёт Коновалову мощнейший административный ресурс. 22 июня «Единая Россия» обнародовала первую тройку своего списка кандидатов в депутаты Верховного совета Республики Хакасия. Возглавил его Сергей Сокол. Вторым номером идёт глава Аскизского района Хакасии Абрек Челтыгмашев, третьим – ректор Хакасского государственного университета им. Н. Ф. Катанова Татьяна Краснова. Все сразу отметили, что ни в тройку, ни в список не попал председатель ВС РХ Владимир Штыгашев, хотя традиционно наличие главы местного парламента в нём обязательно. Спустя несколько дней своих кандидатов в депутаты представила КПРФ. Среди них и обнаружился Штыгашев. Владимир Штыгашев – политический долгожитель не только по хакасским, но и по общероссийским меркам. Ему 83 года. Ещё в 80-х годах прошлого века он руководил исполкомом Совета народных депутатов Хакасской автономной области. Верховный совет Республики Хакасия впервые возглавил в 1992 году. Единороссом стал практически сразу после появления партии. В 2018 году главой Хакасии был избран молодой руководитель республиканского комитета КПРФ Валентин Коновалов. И тогда отношения со Штыгашевым у него не складывались. Глава ВС РХ критиковал нового губернатора за неопытность и то, что им верховодят некие третьи силы. Но к концу пятилетнего срока Коновалова у Штыгашева сложилась уже другая точка зрения. Политик считает, что шишки за неопытность Коновалова все эти годы валились на Хакасию, что в корне неправильно. «Я напомню, как у нас прошли выборы. Я дважды голосовал против Валентина Олеговича. В первом туре и во втором. Валентина народ избрал в знак протеста. И с первого дня его начали, как говорят, “ласкать”. Он ещё сам не понимал, куда попал и что делать. Его надо учить, и я занялся все эти пять лет обучением абсолютно неподготовленного человека. А его каждый квартал то снимали, то вотум недоверия кто-то высказывал. Его не принял никто из руководителей страны ни разу за пять лет. А он нуждался в поддержке», – заявил спикер Верховного совета республики на прошлой неделе. Источники «Октагон.Сибирь» считают, что в данной ситуации Владимир Штыгашев и Валентин Коновалов – союзники поневоле, которых объединяет неприязнь к Сергею Соколу. И последний совершил большую ошибку, когда оттолкнул от себя главу Верховного совета. Да так, что тот решил вообще выйти из «Единой России». – Ни для кого не секрет, что новый лидер хакасских единороссов не всех устраивает в республике. У Сокола репутация жёсткого, бескомпромиссного управленца, да ещё и связанного с «Ростехом» и Сергеем Чемезовым. Слишком многих в Хакасии больше устраивает свой и понятный Валентин Коновалов. Конфликт Владимира Штыгашева с региональным отделением «Единой России» начался как раз тогда, когда партийцы явно с подачи технологов Сергея Сокола отказались принимать ежегодный отчёт главы Хакасии коммуниста Коновалова, – рассказывает политтехнолог Максим Глазунов. Глава хакасских единороссов полгода провёл на Украине, куда отправился добровольцем. Сергей Сокол – майор разведки. В разные годы он занимал различные должности в правительстве Красноярского края и Иркутской области, руководил крупными федеральными компаниями. А в Хакасию был назначен в 2021 году после избрания депутатом Госдумы от республики. В регионе он является основным политическим противовесом для главы РХ коммуниста Валентина Коновалова. События вырисовываются следующим образом. Штыгашеву намекнули, что пора дать дорогу молодым и подумать о покое. Идея эта политическому тяжеловесу, мягко говоря, не понравилась. Косвенно это подтверждают комментарии обеих сторон. «Ни в каких партиях рабов нет. Суверенитет человека, достоинство человека выше, чем любые партийные принадлежности. Я принял решение сам. Я, кстати, ничего плохого не желаю “Единой России”. Я в числе тех, кто был у истоков этой партии. Но сейчас тенденция: все партии тоже перерождаются», – говорит новоиспечённый коммунист. – Штыгашев покинул ряды партии 16 июня. Владимир Николаевич, безусловно, аксакал хакасской политики, но он достаточно давно выступает в духе КПРФ. После перезагрузки в региональное отделение партии пришло много молодых и инициативных людей, за ними сложно угнаться. Для нас такое решение Владимира Штыгашева довольно ожидаемо после проведения предварительного голосования. Относимся к этому решению с уважением, – поясняют изданию в пресс-службе Хакасского регионального отделения партии «Единая Россия». Практика показывает, что на уровне региона, тем более такого периферийного как Хакасия, вопросы партийной принадлежности могут уходить на второй план и служить прикрытием для решения задач определённых кланов. Сокол – человек для региона новый. И нет признаков того, что он желает стать в Хакасии своим. Как ранее не стал своим в Красноярском крае и Иркутской области, хотя проработал там на руководящих должностях немало времени. Очевидно, что у Сокола всегда были федеральные амбиции, и даже длительное пребывание в регионе для него всё равно лишь командировка. Между тем в Хакасии на местах расставлены фигуры местного генезиса. И им проще найти общий язык со Штыгашевым и даже с Коноваловым (он родился в Хабаровском крае, но уже полжизни провёл в Хакасии), чем с Соколом. Более того, многие это давно сделали. Потому теперь все широкие возможности по закулисным договорённостям, рокировкам, решениям и мягкому саботажу там, где надо, уходят в руки Валентина Коновалова. Сможет ли их одолеть официальный административный рычаг ЕР в руках депутата Сокола – вопрос очень дискуссионный. Любая попытка (даже пробная) прощупать общественное мнение в Хакасии сейчас однозначно говорит о том, что в глазах избирателя позиции Штыгашева неизмеримо сильнее, чем у Коновалова и Сокола. Действующему главе республики ставят в вину молодость и неопытность, а также различные управленческие ошибки. Сокола считают наёмным менеджером, который по большому счёту не проявил себя нигде и ничем, кроме таланта к интриганству. И лишь глава ВС РХ – опытный политик, чей авторитет находится на недосягаемой высоте. – Хотя для хакасской политики Штыгашев – целая эпоха, я не думаю, что, связавшись на склоне лет с КПРФ, он сделал правильный шаг. За последние три десятилетия вокруг Штыгашева образовалась большая прослойка людей – прилипал, которые благодаря его статусу спикера ВС РХ получают и зарплату, и прочие «пряники». В случае его ухода из политики они теряют слишком много, поэтому сделали всё возможное, чтобы убедить его участвовать в выборах. Возможно, сыграла свою роль и обида Штыгашева на Сокола, который явно делает ставку на других людей, – размышляет политолог Александр Чернявский. – Это в федеральной политической карьере первоочередную роль играет принадлежность к той или иной партии. В регионах личная история и наработанные связи сплошь и рядом оказываются важнее партийного бренда. Приход Штыгашева ещё несколько усилит и без того хорошие позиции КПРФ в регионе накануне выборов в Верховный совет. Да я бы и Валентина Коновалова не сбрасывал со счетов. Сегодня невозможно сказать, кто выиграет выборы в Хакасии. При любом исходе для Сергея Сокола это не будет лёгкой прогулкой, – полагает Максим Глазунов. Нового главу Красноярского края выберут 10 сентября. Для региона такая процедура по схеме «назначение врио Владимиром Путиным – одобрение кандидатуры населением» пройдёт уже в четвёртый раз. Поэтому вариант с проигрышем даже не рассматривается. Вопрос только в том, какой процент голосов наберёт Михаил Котюков. В текущих политических условиях реальную конкуренцию врио губернатора не сможет составить ни одна из партий, хотя их участие в предвыборной гонке предполагается. Выставить своих кандидатов намерены КПРФ и ЛДПР. Эксперты считают назначение 46-летнего Котюкова закономерным. Это новая генерация политиков и управленцев, чьё карьерное и профессиональное становление происходило в 2000-х годах. А значит, они свободны от мировоззренческих «родимых пятен» 90-х годов прошлого века. Перед тем как выйти на федеральный уровень, Михаил Котюков сделал впечатляющую карьеру в правительстве Красноярского края. Чиновник занимался темой финансов. Дорос до заместителя главного управления финансов, а потом и до министра финансов. По сути, он шёл тем же путём, что и другой выходец из краевой администрации – Александр Новак, который сейчас работает заместителем председателя Правительства РФ. Разумеется, Котюков и Новак хорошо знакомы, что для Красноярского края является огромным плюсом. После переезда в Москву в 2010 году Михаил Котюков продолжил расти как управленец и государственный деятель. В разные годы работал заместителем министра финансов РФ, руководил Федеральным агентством научных организаций, в 2018–2020 годах возглавлял Министерство науки и высшего образования. Затем снова вернулся на должность заместителя министра финансов, где и проработал до апреля 2023 года. Очевидцы вспоминают, что в 2000-х годах, будучи краевым чиновником, Котюков прославился как абсолютно жёсткий управленец, доверяющий только цифрам. Судя по всему, за годы работы в Москве эти качества у него только усилились. Источники «Октагон.Сибирь» рассказывают, что после назначения врио губернатора Котюков проводил ознакомительную встречу в одном из краевых агентств и довольно резко отреагировал на попытки славословия в свой адрес со стороны подчинённых. Врио губернатора сейчас активно курсирует по краю с инспекцией районов. Охватить всю территорию региона он, разумеется, не может, потому каждый исполняющий обязанности министра края получил от него свою подшефную область. Также Котюков установил устойчивую обратную связь с населением, и жалобы на бытовые неурядицы через главу региона оперативно поступают муниципальным чиновникам. «Самыми горячими темами стали образование, дороги, медицина и состояние ЖКХ. По некоторым вопросам уже нашли пути решения», – отмечает Михаил Котюков. Такой подход при желании можно объяснить давно известным принципом «новая метла чисто метёт». Однако есть и другая точка зрения. – Мир вошёл в достаточно жёсткий период. Идёт перераспределение центров силы. И то, что происходит на Украине, – лишь слабое отражение этого процесса. Возможно, это прозвучит пафосно, но политика сейчас касается всех – от крупных городов до дальних посёлков. Россия не может работать в прежней модели. Нужны новые лидеры, нужна более жёсткая концентрация. Михаил Котюков этим требованиям полностью соответствует. Это масштабная фигура с опытом работы на федеральном уровне. Опыт Александра Усса тоже сложно переоценить, но он человек всё-таки уже другой эпохи, – уверен бывший начальник экспертно-аналитического управления губернатора Красноярского края, политолог Павел Клачков. 14 июня Михаил Котюков подал документы в краевой избирком. Он стал первым, кто уведомил комиссию о своём желании баллотироваться. 17 июня в Красноярске состоится региональная конференция КПРФ, на которой коммунисты представят своего кандидата. Его имя пока держится в секрете. Можно предположить, что это будет кто-то из восьми действующих депутатов фракции КПРФ в краевом законодательном собрании. Других более или менее узнаваемых фигур у красноярских коммунистов нет. Лучшие времена крайкома, когда он мог собирать многотысячные митинги в Красноярске, минули лет 20 назад. Также предполагается кандидат от ЛДПР. Скорее всего, им станет депутат заксобрания Александр Глисков. «Справедливая Россия» же находится в Красноярском крае не в том положении, чтобы выставлять даже технических кандидатов, потому и хранит молчание на этот счёт. Стоит признать, что реальная конкурентная борьба вокруг должности красноярского губернатора последний раз велась в 2002 году. Главное соперничество происходило тогда между губернатором Таймыра Александром Хлопониным и спикером краевого заксобрания Александром Уссом. Но с неплохим результатом также выступил занявший третье место с 21,44 процента Сергей Глазьев, представлявший КПРФ. Предшественники Михаила Котюкова – губернаторы Виктор Толоконский и Александр Усс – после назначения Кремлём в 2014 и 2018 годах соответственно набирали на последующей процедуре всенародного голосования чуть больше 60 процентов. Что-то похожее можно предположить и будущей осенью. Известный российский политтехнолог Максим Глазунов считает Котюкова продуктом кадровой системы, которую уже несколько лет выстраивает первый заместитель главы Администрации президента Сергей Кириенко. Учитывая красноярское происхождение, это делает его идеальной фигурой для того, чтобы руководить регионом. – Котюков прошёл обучение по программе подготовки кадрового управленческого резерва. Это так называемая школа губернаторов. Ещё один важный факт, который не так известен: он член наблюдательного совета АНО «Россия – страна возможностей», наставник конкурса «Лидеры России». Это второй столп нашей кадровой системы. Для понимания: в этом совете всего 14 человек, а возглавляет его лично Владимир Путин. То есть Михаил Котюков не просто обладает необходимым формальным набором биографических вех – он свой в доску для структур и людей, которые определяют кадровую политику в стране. Другого человека, настолько подходящего для этой должности в рамках логики кадровых назначений, просто нет, – заявляет Глазунов в разговоре с корреспондентом «Октагон.Сибирь». «Основная причина назначения Котюкова кроется в новой стратегии России, которая предполагает разворот на Восток. Для её реализации нужны новые федеральные проекты и хороший смотрящий за ними. Кандидатура Котюкова идеальна для этого. Он сможет привести в край такие проекты, организовать их выполнение и жёсткий контроль. Соответственно, элитам придётся уменьшить свои амбиции и начать встраивать свои интересы в новые федеральные задачи», – уверен политолог Юрий Москвич. Сегодня на сессии Законодательного собрания Красноярского края 68-летнего Александра Усса выбрали членом Совфеда. За него предсказуемо проголосовало подавляющее большинство депутатов. Интриги никто не ждал, поскольку все знали, что вопрос согласован наверху. Сам Усс также подтвердил, что предложение продолжить работу на федеральном уровне ему поступило от первого лица государства. Напомним, срок полномочий губернатора Александра Усса истекал этой осенью. Но 20 апреля у него состоялась судьбоносная встреча в Кремле, по итогам которой чиновник объявил об отставке. Врио губернатора был назначен 46-летний Михаил Котюков, работавший замминистра финансов РФ. При этом Котюков – выходец из Красноярска. В Москву он переехал в 2010 году, а до этого занимал различные должности в правительстве региона. Ради Усса срочно провели две кадровые рокировки. В отставку ушёл депутат законодательного собрания Николай Креминский (пока взамен ему предложили только должность советника спикера), а следом это сделал сенатор Валерий Семёнов, который стал заместителем губернатора Красноярского края. Таким образом была проложена дорога в Совет Федерации для Усса. Добавим, что сенатором он был уже дважды – в 1993–1995 и 1998–2001 годах. Несмотря на предсказуемый итог, голосование 8 июня всё-таки не обошлось без эксцессов. Перформанс на сессии устроила ЛДПР в лице депутата Александра Глискова. Парламентарий предложил избрать сенатором вице-спикера заксобрания, краевого лидера партии Сергея Натарова. Натаров уже второй год сидит в СИЗО по обвинению в финансовых махинациях. Как заявил Александр Глисков, статус сенатора может помочь Натарову в его нынешнем положении, и это станет проявлением «милосердия». Предложение, разумеется, тут же отвергли по формальным признакам. А у спикера заксобрания Алексея Додатко возникла словесная перепалка с Глисковым. Председатель заявил, что такие идеи выставляют региональный парламент в невыгодном свете. Другие депутаты тоже не оценили инициативу ЛДПР. – Видал я, как из Совета Федерации люди перемещались в СИЗО. Но чтобы в обратном порядке… – комментирует парламентарий Алексей Кулеш. Что касается Александра Усса, то в своей речи он заявил, что мог бы отойти от дел и внутренне был к этому готов. Но ему сделали предложение, от которых не отказываются. – В финальном разговоре мне было сказано, что всё-таки мне имеет смысл остаться в политике. И более того, представлять край в Совете Федерации. Естественно, от таких предложений не отказываются. И я был очень за него благодарен. Выказал только два пожелания: если идти, то только от заксобрания, которое мне понятно и близко, и, когда произойдёт ротация, максимально учесть интересы коллег, которых она затрагивает, – делится политик подробностями апрельской встречи в Кремле. В качестве главной претензии к работе Усса на посту губернатора сейчас стоит признать множество коррупционных скандалов, происшедших в регионе за последние годы. Это, например, аресты чиновников, связанных со строительством метро. Вплоть до того, что экс-глава краевого правительства Юрий Лапшин уже несколько месяцев находится под подпиской о невыезде. Вспоминают также арест строительного магната Владимира Егорова, которому предъявляют обвинение в строительстве школы в Иланском районе края по завышенной почти на 400 млн рублей цене. Егоров считается предпринимателем, близким к Александру Уссу. Иланский район – это малая родина бывшего губернатора. Строитель уже возместил ущерб бюджету, но из СИЗО его не выпустили. Наконец, можно вспомнить совсем недавнее задержание с поличным при получении взятки директора регионального Фонда капитального ремонта. – Я понимаю, что это не связано напрямую, но губернатор отвечает за всё хорошее и за всё плохое. Это персональная ответственность за лиц, которых вы привели управлять. Это неправильно, когда министр сидит в СИЗО. Все эти люди работали с вами, вы всех их знали. Это подрывает доверие людей, – убеждена депутат законодательного собрания Ирина Иванова. – Сейчас так складывается, что Красноярский край не является исключением. И проблемы, в том числе правовые, есть и в других регионах и структурах. Но самое главное, когда суд скажет, что человек виноват, тогда мы скажем, что это факт. Но пока мы должны исходить из презумпции невиновности, – парирует Усс. В итоге заксобрание проголосовало следующим образом: 39 депутатов поддержали кандидатуру Александра Усса, четверо высказались против, один бюллетень признан недействительным. Красноярский край с интересом следит за судьбой бывшего губернатора Александра Усса. В коридорах власти сейчас происходит серия перестановок. Ни у кого нет сомнений, что их цель – устроить дальнейшую политическую судьбу экс-главы региона. Судя по всему, Усс продолжит свою карьеру в Москве в качестве сенатора от красноярского заксобрания. С технической точки зрения для этого уже всё готово и путь расчищен. На этой неделе стало известно, что президент России Владимир Путин наградил бывшего красноярского губернатора Александра Усса орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени. Церемония прошла 23 мая в Кремле. Не обошлось без странностей. О факте награждения сообщил исполняющий обязанности заместителя губернатора Красноярского края Василий Нелюбин на своей странице в соцсети. Однако на официальном сайте президента об этом ничего не говорится. В списке награждённых Усс отсутствует. Удостоенных этого ордена там двое – депутат Госдумы, лидер ЛДПР Леонид Слуцкий и Герой Российской Федерации, инструктор-космонавт-испытатель – заместитель командира отряда космонавтов Научно-исследовательского испытательного центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина Олег Новицкий. Можно предположить, что существует некая непубличная часть церемонии награждения. В любом случае многие отметили, что Путин достаточно тепло отозвался об Уссе, когда принимал его отставку в апреле. Факт награждения также является сигналом, что никаких силовых разборов полётов в связи с губернаторством Усса, по крайней мере в его отношении, не будет. На этом, кстати, настаивали слухмейкеры, которые до сих пор продвигают идею причастности Усса к хищениям при строительстве метро и лесным махинациям. Это также подтверждает версию о том, что недавний арест красноярского строительного магната Владимира Егорова имеет не политическую, а экономическую подоплёку и является, по сути, рейдерской атакой. Предшественником Усса на посту красноярского губернатора был новосибирец Виктор Толоконский. Для края он был человеком чужим и за годы руководства никакими связями так и не оброс. После отставки в 2017 году он занимал малозначительные должности в своём родном регионе, а сейчас работает советником губернатора Новосибирской области. Экс-губернатор Лев Кузнецов после отставки в 2014 году возглавил Министерство РФ по делам Северного Кавказа. Бывший губернатор Александр Хлопонин в 2010 году был назначен полномочным представителем президента на Северном Кавказе и вице-премьером РФ. И Хлопонин, и Кузнецов считались представителями «норильского клана» под патронажем предпринимателя Михаила Прохорова в бытность его совладельцем «Норникеля». В настоящее время оба завершили политическую карьеру и работают в структурах группы «Онэксим». Хотя есть сведения, что Хлопонин после начала специальной военной операции покинул Россию. Политическая карьера Александра Усса всегда была связана с Красноярским краем. В 1990-х он был заместителем губернатора, затем долгие годы возглавлял законодательное собрание. В 2002 году предпринимал попытку возглавить регион, однако в упорной борьбе проиграл Хлопонину и ресурсам «Норильского никеля». Усс традиционно считается близким к алюминиевому магнату Олегу Дерипаске, однако летом 2022 года он вошёл в состав совета директоров НК «Роснефть». Очевидно, что фигура с таким опытом и связями едва ли удовлетворится заслуженной пенсией. Тем более что в России вообще нет такой политической традиции. Версия с Советом Федерации была выдвинута практически сразу после решения Путина сменить губернатора. Одним из двух представителей Красноярского края в этом органе власти является Андрей Клишас, который возглавляет комитет по конституционному законодательству и государственному строительству. Клишас известен как соавтор исторических поправок к Конституции РФ от 2020 года. По сути, он один из творцов текущего политического ландшафта России, что говорит о том, что Совфед может служить местом для реализации соответствующих амбиций. А они у Усса, безусловно, есть. 24 мая стало известно, что Совет Федерации досрочно прекратил полномочия другого красноярского сенатора – Валерия Семёнова. Заявление об отставке написал сам Семёнов, ему предложили перейти на работу в правительство Красноярского края. Членом Совфеда Семёнова избрали в 2014 году от Законодательного собрания Красноярского края, где он был вице-спикером. Немногим ранее, 18 мая, добровольно сложил полномочия депутат красноярского заксобрания Николай Креминский. В законодательный орган он был избран по спискам «Единой России». Таким образом, партия получила право выдвинуть в заксобрание своего представителя без всенародного голосования. Им, разумеется, стал Александр Усс. Краевой избирком согласовал передачу ему мандата 25 мая. «Если бы это был одномандатник, была бы необходимость провести довыборы. А так есть определённые нормы и правила распределения внутри партии», – говорит председатель Законодательного собрания Красноярского края Алексей Додатко. Дальнейшая схема выглядит следующим образом: свежеиспечённого депутата Усса выдвигают в Совет Федерации на ставшее вакантным после ухода Валерия Семёнова место. Источники «Октагон.Сибирь» называют дату, когда это произойдёт, – 8 июня на сессии краевого заксобрания. Никаких сюрпризов не предвидится. Их и не может быть, поскольку все решения уже приняты на федеральном уровне. – Семёнов уходит не потому, что его попросил Александр Викторович. Перестановки согласованы на самом верху. Думаю, всё одобрил лично Путин. Посмотрите на состав Совета Федерации, сколько там бывших губернаторов. Самое место для почётной отставки. Без решения сверху такие перестановки нельзя было бы сделать, учитывая многочисленный конфликт интересов. В том числе личных. Семёнов уже много лет работает в Москве, вряд ли он горит желанием возвращаться в Красноярск. Впрочем, я его не вижу в составе регионального правительства. Скорее всего, ему готовят какую-нибудь необременительную должность в красноярском представительстве в столице, – заявляет изданию красноярский политолог Сергей Комарицын. – Думаю, решение было принято на уровне Кремля. Видимо, кто-то из кураторов Красноярского края в Администрации президента и озвучил ему это решение. Семёнов – человек системный и прекрасно знает правила игры. Поэтому не думаю, что он слишком сопротивлялся такому сценарию, тем более что предложили ему вполне адекватную замену, – уверен политолог Александр Чернявский. Закончился очередной этап судебной эпопеи красноярского предпринимателя, бывшего депутата краевого заксобрания Анатолия Быкова. Ему вынесли уже второй по счёту обвинительный приговор, доведя таким образом общий срок наказания до 17 лет. Следствие считает, что в 1990-х годах Быков возглавлял преступное сообщество, причастное ко многим тяжким преступлениям, в том числе убийствам. Осуждённый уверен, что причина его судебного преследования лежит исключительно в политической плоскости, а непосредственный заказчик – теперь уже бывший губернатор Красноярского края Александр Усс, увидевший в Быкове конкурента. Комментарии Быкова из зала суда многим напомнили события почти четвертьвековой давности. Тогда точно такие же заявления опальный деятель, впервые столкнувшийся с силовыми структурами, делал в адрес другого красноярского губернатора – Александра Лебедя. Ирония судьбы в том, что с Уссом Быков тогда находился по одну сторону политических баррикад. 12 мая Центральный районный суд Красноярска приговорил Анатолия Быкова к 17 годам колонии общего режима. 11 лет – это наказание за подстрекательство к покушению на убийство по найму, а ещё шесть – срок по предыдущему приговору суда. Уже почти три года Анатолий Быков живёт в режиме «СИЗО – зал суда». Следствие предъявило ему несколько обвинений по тяжёлым статьям. Осенью 2021 года бывший алюминиевый магнат был признан виновным в организации в 1994 году убийства двух «бойцов» из своего окружения. На тот момент имя Быкова ещё не было известно широкой общественности. Теперь настало время для скелетов в шкафу из тех времён, когда он был узнаваемой фигурой не только в Красноярском крае, но и за его пределами. Новый срок Быков получил по эпизоду 2004 года. Предприниматель решил заказать убийство красноярского бизнесмена Андрея Неколова, который занимался вторичными ресурсами. Заказ получил штатный киллер Александр Живица. Неколова оценили в 50 тыс. долларов. Киллер стал готовиться к исполнению, но возник новый заказ, срочный. Мишенью стал красноярский бизнесмен и боксёр Андрей Грабовский. Он входил в окружение Быкова, но стал проявлять признаки самостоятельности (как и два «бойца» за 10 лет до этого). «Мотивом совершения убийства Неколова явились личные неприязненные отношения из-за его отказа от ведения с Быковым совместного бизнеса и поддержания отношений с его недоброжелателями. Мотивом совершения убийства Грабовского явилось недовольство Быкова тем, что Грабовский стал действовать вопреки интересам Быкова», – поясняет старший помощник руководителя ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия Юлия Арбузова. Грабовский уцелел: убийца подкараулил его на трассе и пытался расстрелять в машине, но не попал. Спортсмен сразу осознал, что к чему, и в кратчайшие сроки перебрался в Москву. Но там его всё равно настигло неизбежное, правда, уже в лице закона. В 2020 году Грабовского приговорили к 13 годам лишения свободы за заказное убийство. Неколову же не повезло. Живица выследил его и расстрелял из пистолета возле гаража в начале 2005 года. Несмотря на то что второй заказ был исполнен, у Живицы и Быкова возникли разногласия. Киллеру предъявили претензии из-за слишком долгой подготовки и выжившего Грабовского. В результате его гонорар был уменьшен в несколько раз. Возможно, поэтому в наши дни Живица припомнил бывшему патрону скупость и выступил на суде как свидетель со стороны обвинения. Депутат Законодательного собрания Красноярского края Елена Пензина долгие годы вела на местном телевидении программу «Версия» и знает новейшую криминальную историю Красноярска не хуже сотрудника убойного отдела. – Андрей Грабовский сейчас отбывает наказание за убийство бывшего заместителя начальника межрайонного отдела по расследованию убийств ГУВД Красноярского края. Андрей Неколов, хоть про покойных плохо и не говорят, тоже был тот ещё фрукт. Но за это нормальные люди не убивают. Но это нормальные, а в криминальной жизни авторитетного красноярского бизнесмена всегда всё было жёстко и бескомпромиссно, – вспоминает она. Впрочем, даже теперь Анатолий Быков не отправляется в колонию. Осталось ещё одно дело – об убийстве в 1998 году другого красноярского предпринимателя Владимира Филиппова. Последний тоже имел солидный вес в криминальном мире. Судя по всему, речь шла о переделе сфер влияния. В суд это дело поступило в конце апреля. Ни по одному эпизоду Быков своей вины не признал. И он сам, и его адвокаты указывают на то, что все обвинения в его адрес несправедливы и инспирированы политическими оппонентами. Отсюда многочисленные жалобы стороны защиты на процессуальные нарушения. Которые, впрочем, пока им не помогают. «С самого начала были созданы все условия для вынесения обвинительного приговора. Нам отказывали в вызове свидетелей, представлении дополнительных доказательств невиновности нашего подзащитного. У Анатолия Петровича не осталось никаких иллюзий относительно состояния нашего правосудия. Он понимает, что истинные причины его уголовного преследования, безусловно, кроются в политике. Власти видят в нём сильного соперника», – уверен адвокат Алексей Прохоров. 12 мая в своём последнем слове Анатолий Быков прямо заявил, что за его уголовным преследованием стоит бывший губернатор Красноярского края Александр Усс. Быков уверен, что Усс боялся его как носителя многих неприглядных секретов и как серьёзного конкурента на выборах регионального уровня. На протяжении многих лет различные поддерживаемые Анатолием Быковым политические структуры действительно демонстрировали немалые успехи. В том числе в горсовете Красноярска и краевом заксобрании. Правда, все они к концу первого срока разваливались, как правило, со скандалами. Но это совсем другой момент. У Быкова уже был условный срок от 2005 года. А в 2016-м в России заработал «криминальный фильтр»: лицам с судимостью разрешили участвовать в выборах только спустя 15 лет после вынесения приговора. Мораторий в его отношении был прекращён в 2020 году, и уже в мае Быкова арестовали, предъявив целый список обвинений по статьям УК РФ. По версии бизнесмена, Усс долго уговаривал Москву пойти на такой шаг, вплоть до того, что сгустил краски утверждением, что в 2024 году Быков вообще может баллотироваться на пост президента России. В этой связи многие вспомнили 1999 год – апофеоз противостояния Анатолия Быкова и тогдашнего главы региона Александра Лебедя. История широко известна: первый помог второму стать губернатором с помощью своих ресурсов, взамен рассчитывая поставить своих людей в краевой администрации. Но с Лебедем приехала его команда и «быковским» там места не нашлось. Далее Лебедь сделал ряд громких заявлений под общим лозунгом «Криминал рвётся во власть», а в Красноярский край с его подачи прибыла знаменитая «комиссия Колесникова». Заместитель главы МВД РФ Владимир Колесников с целым штатом следователей в кратчайшие сроки возбудил несколько десятков уголовных дел, главным из которых стало обвинение Анатолия Быкова в отмывании денег через Красноярский алюминиевый завод (КрАЗ), который он тогда контролировал. Итог: Быкову пришлось срочно бежать за границу, и начался процесс вытеснения его из алюминиевой отрасли. Действительно ли Усс применил свои лоббистские возможности, чтобы повлиять на органы следствия, неизвестно. Но очевидно, что его отношения с Быковым стремительно портились последние несколько лет. Хотя ранее они были в одном лагере, который можно условно назвать красноярской политической элитой. Анатолий Быков со скамьи подсудимых обратился к руководству трёх федеральных структур – Следственного комитета, МВД и прокуратуры – с предложением создать новую комиссию для работы в Красноярске. «Призываю их приехать в Красноярский край и разобраться в моих делах, которые были сфабрикованы под руководством бывшего теперь уже губернатора Усса. Я знаю больше, чем ФСБ. Всё расскажу». – Будем честны: на фоне других информационных повесток интерес к Быкову остыл. Он остался интересен только самому себе. Вокруг ни воров в законе, ни спортсменов, ни звёзд, в избытке присутствовавших на его 60-летнем юбилее. Ход истории беспощаден к атавизмам, а Быков давно законсервировался и стал просто странным экспонатом ушедшей эпохи. Но за оставленную за спиной гору трупов ему всё же придётся ответить по закону, – убеждена Елена Пензина. В начале мая российский премьер Михаил Мишустин сообщил: в качестве инструмента поддержки промышленности финансовыми ресурсами будет продлён порядок предоставления государственных гарантий. Сумма финансирования этого направления в текущем году составила 300 млрд рублей. Программа действовала и ранее, но тогда она стоила на треть меньше. Судя по прежним заявлениям федеральных чиновников, почти все выделенные на этот год средства получит объединённая компания «Русал». Ранее она начала масштабную экологическую модернизацию своих заводов в Сибири, после чего попала под серьёзный санкционный удар. Федеральные средства дадут отечественным бизнесменам возможность в условиях экономической нестабильности полностью выполнить свои обязательства по кредитам и выпускам облигаций. Глава российского Правительства сразу раскрыл интригу, рассказав, что это будут за структуры. «Мы рассчитываем, что это повысит привлекательность капиталовложений в самых разных отраслях. Это также позволит бизнесу решить ряд неотложных задач, в том числе провести экологическую модернизацию алюминиевых заводов». Ещё прошлой осенью Минпромторг России обнародовал планы по предоставлению «Русскому алюминию» госгарантий на 266 млрд рублей в связи с тем, что алюминиевый холдинг реализует экологический проект. Этих денег должно хватить на покрытие 70 процентов его кредитов и облигационных займов, которые металлурги привлекли на 3–15 лет. Согласно официальному отчёту «Русала», в 2022 году спрос на его продукцию оставался относительно стабильным. Даже был отмечен небольшой рост – на 0,3 процента. Его обеспечили выходящая из постковидного анабиоза автомобильная промышленность и запросы сферы возобновляемых источников энергии. Вместе с тем чистая прибыль компании ощутимо снизилась из-за санкционного давления и повышения себестоимости производства. Несколько лет назад «Русал» озвучил грандиозные планы по реконструкции своих предприятий в Сибири. Учитывая, что там производятся основные объёмы российского алюминия, можно говорить, что речь идёт о перестройке в масштабах всей отрасли. Алюминиевое производство грязное по определению. Основную опасность представляют выбросы фторидов, диоксидов, бензопирена и формальдегида. В ближайшие годы модернизация запланирована на предприятиях «Русала» в Красноярске, Иркутске и Братске. На этот процесс уйдёт ближайшее десятилетие. Главный смысл – переход на обожжённые аноды. Выпускать их будут в Иркутской области, где построена новая фабрика при Тайшетском алюминиевом заводе, запущенном в конце 2021 года, а также на производстве в Хакасии. «Это редкий пример реконструкции производства, обеспечивающей настоящий эффект декаплинга – серьёзного сокращения экологического следа», – отмечала ранее директор по устойчивому развитию «Русала» Ирина Бахтина. На Красноярском алюминиевом заводе (КрАЗ) работы идут полным ходом. Как писал ранее «Октагон.Сибирь», предприятие представляет собой одну из основных экологических проблем города. По данным Центра реализации мероприятий по природопользованию и охране окружающей среды Красноярского края, год считается удачным, если в Красноярске уровень загрязнения воздуха характеризуется как «высокий». Но нередко он бывает «очень высоким». Разумеется, виноват в этом не только КрАЗ, но он стабильно входит в первую тройку источников загрязнений наряду с ТЭЦ и автотранспортом. И это притом что последние несколько лет предприятие осуществляло переход на более чистую технологию – «Экологический Содерберг», сумев сократить объёмы выбросов по разным позициям на 38–75 процентов. В настоящее время идёт демонтаж 11 старых цехов. Вместо них построят два новых, и они полностью заменят снесённые за счёт современных электролизеров РА-550, работающих на обожжённых анодах. «Это наша собственная разработка. Электролиз переведут на энергосберегающую и более экологически совершенную технологию. Бензопирен в новых корпусах будет сведён к нулю, фториды снизятся на две трети. А на освободившихся землях будет устроен парк», – рассказал заместитель директора по модернизации алюминиевых заводов ООО «ОК Русал Промтехразвитие» Андрей Завадяк. Стоимость реконструкции одного только красноярского завода оценивается в 115 млрд рублей. С учётом остальных сибирских предприятий эту сумму можно смело умножать как минимум на два. Основатель «Русала» Олег Дерипаска за последнее время сделал ряд мрачных заявлений относительно будущего российской экономики. Предстоят долгая переориентация экспорта и импорта, поиск новых инвесторов и источников финансирования, требующие времени и денег. Однако, несмотря на это, не может быть и речи о том, чтобы отложить экологическую повестку, иначе удар по имиджу компании превзойдёт многие западные санкции. Текущее поведение «Русала» доказывает полное понимание им этого факта. «Перестройка заводов в Сибири – ключевой для компании проект. Сейчас работа по нему идёт по плану. Очевидно, что проект масштабный и затратный. “Русал” планировал реализовать его в том числе за счёт заёмных средств», – прокомментировал ситуацию управляющий директор Красноярского алюминиевого завода Евгений Курьянов. «В условиях экономической нестабильности и санкционной политики, конечно, существуют риски пересмотра планов. Но в компании понимают, что перестройка КрАЗа, кроме экологического эффекта, даст импульс социально-экономическому развитию Красноярска». «Любое обновление промышленных объектов всегда приводит к улучшениям, это надо понимать. Металлурги готовы к такой перестройке, что мы приветствуем. То, что они привлекают к этому процессу внимание общественности, является очень важным сигналом для всех», – заявлял ранее «Октагон.Сибирь» член общественного совета при Минприроды России Элмурод Расулмухамедов. Глава хакасских единороссов полгода провёл на Украине, куда отправился добровольцем. Сергей Сокол – майор разведки. В разные годы он занимал различные должности в правительстве Красноярского края и Иркутской области, руководил крупными федеральными компаниями. А в Хакасию был назначен в 2021 году после избрания депутатом Госдумы от республики. В регионе он является основным политическим противовесом для главы РХ коммуниста Валентина Коновалова. Срок его полномочий заканчивается осенью. Сейчас практически ни у кого нет сомнений, что Сокол тоже будет баллотироваться. Шансы Коновалова на переизбрание и без того выглядели невысокими: все пять лет в разнообразных рейтингах глав субъектов РФ он занимал последние места. А теперь оппонент с такой биографией вообще сводит их на нет. В Хакасию Сергей Сокол прибыл 20 апреля. Заявление о снятии с себя депутатской брони депутат подал в сентябре прошлого года. Сокол подписал контракт, который несколько раз продлевал. В итоге на передовой он пробыл полгода. В начале апреля президент РФ Владимир Путин наградил Сергея Сокола орденом Мужества. Соколу 52 года. Политический вес он начал набирать в начале 2000-х, работая в команде красноярского губернатора Александра Хлопонина. В качестве заместителя главы региона курировал такие направления, как промышленность и внешняя торговля. В 2008 году перешёл на работу в правительство Иркутской области. Затем руководил такими компаниями, как «РТ-Химкомпозит» и «Оборонпром», и с того момента стал считаться человеком главы «Ростеха» Сергея Чемезова. В 2018 году Сокола выбрали председателем Законодательного собрания Иркутской области. На этом посту он стал главным «политическим киллером» иркутского губернатора Сергея Левченко. Левченко – первый секретарь областного комитета КПРФ, что, разумеется, категорически не устраивало Москву. Есть мнение, что за постоянным появлением разного рода компромата на Левченко вроде незаконной охоты на медведя стоял Сокол. А очевидной наградой за грамотную атаку на КПРФ выглядело назначение губернатором. Прибайкалье – богатый регион, где представлены многие отрасли. Возглавить его – неплохая цель для человека с амбициями. Но Кремль в итоге решил заменить деморализованного Левченко на выходца из МЧС Игоря Кобзева. А Сокол отправился в Хакасию, где в 2018 году победу на выборах одержал коммунист Валентин Коновалов. Вопреки ожиданиям хакасское депутатство Сокола не вылилось в конфликт с Коноваловым по иркутской схеме. Возможно, потому, что молодой глава Хакасии топил себя сам без посторонней помощи. 30-летний юрист явно оказался не готов к такой должности. Он не имел связей в федеральных структурах, не понимал многих тонкостей бюджетного процесса. При Коновалове в правительстве РХ наметилась кадровая чехарда. Имели место многочисленные коррупционные скандалы. Регион попал под казначейское сопровождение – федерация в ручном режиме контролирует его финансы. Госдолг Хакасии по-прежнему имеет критические размеры. Правда, за последние годы значительно выросли доходы республики. Но скептики справедливо указывают на то, что это не заслуга властей, а выгодная ценовая ситуация, связанная с алюминием и углём. Официально Валентин Коновалов ещё не заявлял о намерении идти на второй срок. Источники «Октагон.Сибирь» говорят, что руководство КПРФ пока не приняло решение на этот счёт. Оно будет озвучено после партийной конференции, которая, в свою очередь, состоится после того, как в России официально дадут старт предвыборной кампании. Молчит по этому поводу и Сокол. Разве что в конце февраля «Единая Россия» заявила об утверждении своих уполномоченных на региональных выборах в 2023 году. Как сообщила пресс-служба партии, они станут своеобразными полпредами, чьей задачей является координация региональных отделений, штабов и кандидатов от ЕР в субъектах РФ. По Хакасии таким «полпредом» назначили Сокола. Тем не менее хакасские коммунисты уже рассматривают Сергея Сокола в качестве основного противника. На региональном уровне в выдвижении Коновалова не сомневаются, как и в том, кто именно будет ему противостоять. – Валентин Коновалов лично готов к борьбе. Разумеется, учитывая политический вес, связи, главным противником для него выглядит Сергей Сокол, – заявляет в беседе с корреспондентом «Октагон.Сибирь» второй секретарь регионального отделения КПРФ, депутат Верховного совета Республики Хакасия Григорий Назаренко. Кандидат, имеющий реальный боевой опыт и воинские награды, – настоящая мечта для политтехнолога. С этой точки зрения у Сокола появляется неопределённое количество бонусов в дополнение к имиджу. Впрочем, они могут повернуться и в другую сторону. – Будет ли сам Сокол использовать в кампании факт участия в СВО – это вопрос, – говорит Назаренко (В прошлом – воин-афганец. – τ.). – Мы, кстати, отслеживаем отзывы по социальным сетям. Много негативного в том ключе, что в штабе отсиделся, получил награду – и назад. Хотя здесь у Сергея Сокола появились неожиданные защитники. Известный красноярский общественник, кандидат исторических наук, доцент Красноярского государственного педагогического университета Олег Лютых тяготеет к коммунистическим взглядам. В 1993 году защищал Белый дом. Его сложно заподозрить в симпатии к «Единой России» и политическому истеблишменту. В прошлом году 57-летний историк ушёл добровольцем в зону спецоперации, был ранен, но остаётся на фронте до сих пор. Изданию удалось связаться с ним на передовой. «Я всегда был скептически настроен к действующей власти. Но война многое меняет. Люди проявляются по-другому. Ответственно заявляю: Сокол ни в каком штабе не отсиживался, был тут, на “передке”, все несколько месяцев и проявил себя как мужик. Могу подтвердить это кому угодно». – И ребята его, кто с ним воевал, это кому угодно скажут. Депутаты, которые сюда приезжают ради «картинки», есть, это факт. Но Сокол точно не из них, – утверждает Лютых. – Думаю, что у Сокола хорошие шансы победить. Дело не только в участии в СВО, ордене Мужества и прочих вещах, которые однозначно в его пользу. Не будем забывать, что он провёл очень успешную кампанию в 2021 году на выборах в Госдуму. Если его будут вести те же политтехнологи, что и два года назад, то, думаю, единственной интригой этих выборов в Хакасии станет вопрос, сможет ли он победить уже в первом туре. Второй вопрос, правда, более сложный: что делать потом, чтобы поднять глубоко депрессивный регион? Но об этом лучше поговорить в сентябре, – уверен политолог Александр Чернявский. В условиях специальной военной операции (СВО) одним из наиболее принципиальных вопросов стало отсутствие конфликтов на проходящих в этом году выборах. В Москве уверены: когда отечество в опасности, местные кампании не должны быть местом для дискуссий. А попытки надавить на губернаторов и мэров могут быть интерпретированы как пособничество врагу. Но голос Кремля и людей в погонах услышали не везде. А кое-где сделали вид, что услышали, но попытались их перехитрить. Наиболее сложной оказалась ситуация в Екатеринбурге. Местная повестка всегда представляла собой клубок конфликтов и противоречий. Сегодня они сконцентрированы в противостоянии группы авторитетного бизнесмена, совладельца сотового оператора «Мотив» Виталия Кочеткова с коалицией, объединившейся вокруг мэра Алексея Орлова. Кочетков контролирует большинство в думе Екатеринбурга. За пять лет он не достиг своей главной задачи – установления контроля над крупнейшим муниципальным предприятием «Водоканал». Окружение бизнесмена заинтересовано в его приватизации или передаче в концессию подконтрольным структурам. Но уже второй глава города блокирует само обсуждение этого вопроса. Чтобы решить его окончательно, Кочеткову необходимо на сентябрьских выборах вновь взять большинство мест в гордуме. До апреля согласованный в Москве вариант списка депутатов следующего созыва подразумевал, что в нём не будет большинства ни у одной из представленных в городе элитных групп. Считалось, что такая конфигурация позволит устранить политический монополизм в Екатеринбурге, превратить губернатора Евгения Куйвашева и мэра Алексея Орлова в арбитров по всем ключевым вопросам городской жизни. Однако группа Кочеткова организовала простую, но эффективную провокацию. Кремль согласовал новую схему выборов в городскую думу Екатеринбурга. Она отличается от принятых в других городах-миллионерах. Новые правила вызывают беспокойство как у участников кампании, так и у её администраторов. Округов на всех желающих не хватит, впереди тяжёлые переговоры об их распределении. Пока старт переговоров затягивается, инициативу перехватывает серый кардинал уральской столицы Владимир Тунгусов. На протяжении месяца представители этой группы посылали через подконтрольные СМИ сигналы о намерении заблокировать реформу системы формирования муниципального парламента. Глава города согласовал вариант, предусматривающий избрание 25 депутатов по одномандатным округам и ещё 10 – по партспискам (в настоящее время в думе работают 36 депутатов, среди которых равное число одномандатников и списочников). Срыв заседания по рассмотрению проекта соответствующих поправок к уставу города стал бы сигналом о возобновлении публичного противостояния. Дальнейшие планы соратников Кочеткова подразумевали срыв всех договорённостей – они были готовы выдвинуться во всех одномандатных округах против согласованных кандидатов. Но в начале апреля конфликт был поставлен на паузу. Дума приняла поправки к уставу без споров и обсуждений. Источники «Октагона» сообщают, что к урегулированию конфликта подключились представители силовых структур. Было анонсировано, что следующий состав гордумы должен полностью контролировать губернатор. Пытающимся протестовать против этого решения депутатам намекнули, что их могут ждать неприятные разговоры в кабинетах следователей. Однако возобновившиеся после этого консультации с потенциальными кандидатами пошли по неожиданному сценарию. Как сообщили изданию участники переговорного процесса, все согласования проводят штатный политический консультант областной администрации, бывший генеральный директор ЗАО «Бакстер групп» Ринат Хазеев и привлечённый им политтехнолог Максим Минеев. Последний известен по работе с экс-главой Коми Сергеем Гапликовым. Минеев проходит по одному уголовному делу (часть 4 статьи 159 УК РФ – мошенничество, совершённое группой лиц по предварительному сговору) с бывшим руководителем администрации главы Коми Михаилом Порядиным. По версии следствия, он «способствовал условиям», позволившим Порядину похитить выделенные на реализацию проектов патриотической направленности 85 млн рублей. В октябре 2021 года «Октагон» писал, что Максим Минеев сотрудничает со следствием и даёт показания, изобличающие Михаила Порядина. На очной ставке он сообщил, что передавал Порядину деньги, назвал сумму и обстоятельства передачи денежных средств. В ноябре 2021 года Минеев был переведён из СИЗО под домашний арест, а позже получил право на свободное передвижение по стране. В марте текущего года прошло очередное заседание суда по этому делу. Суду, в частности, были представлены характеристики, которые дали Минееву другие технологи. Президент Российской ассоциации политических консультантов Григорий Казанков указал, что подсудимый прошёл путь от простого специалиста до руководителя, провёл в России 40 избирательных кампаний, является номинантом и лауреатом профессиональных премий. А глава Российской ассоциации по связям с общественностью Евгений Минченко отметил, что Минеев не имеет взысканий, связанных с работой, и не заслуживает колонии. Спустя две недели «не заслуживающий колонии» политтехнолог уже был в Екатеринбурге. В столице Урала он известен как близкий друг Виталия Кочеткова. Бизнесмен привёл его на кампанию по выборам депутатов думы Екатеринбурга в 2018 году. С тех пор Минеев считается уполномоченным лицом бизнесмена. По данным источников «Октагона», в процессе идущих в эти дни согласований он взял за основу предложенный Кочетковым список и лоббирует включение кандидатов бизнесмена в максимально возможное число округов. В частности, именно ему приписывают решения об исключении из списка кандидата от группы коммунальных бизнесменов в округе № 20 Дмитрия Николаева, кандидата от КПРФ по Чкаловскому району Виктора Сомикова и замене их на представителей кочетковской команды – Владимира Стругова и Анатолия Шарапова. Он же настаивает на возвращении в согласованный список депутата от «Справедливой России» Александра Караваева. Если лоббизм Максима Минеева окажется эффективным, то у команды Виталия Кочеткова появятся все шансы взять под контроль следующий состав гордумы, позиции мэра Алексея Орлова ослабнут, а вероятность приватизации МУП «Водоканал» значительно вырастет. Скандалов и шума будет много, несмотря на спецоперацию. В большинстве других регионов с традиционно сильными контрэлитами сохраняются управляемость и спокойствие. Сегодня разрешилась затянувшаяся интрига относительно дальнейшей судьбы губернатора Александра Усса. Он покинул пост главы региона и принял предложение Владимира Путина продолжить работу на федеральном уровне. Преемником Усса стал заместитель министра финансов Михаил Котюков. Решение могло быть принято ещё в марте в ходе встречи Александра Усса с президентом. Но вместо Владимира Путина губернатора принял первый заместитель кремлёвской администрации Сергей Кириенко. Это беспрецедентный случай, не вписывающийся в устоявшиеся аппаратные правила и обычаи. Он свидетельствовал, что шансы Усса на на новый губернаторский срок крайне малы. Ему не помогла даже история с внезапным возвращением сына на родину из Италии, где он был арестован по запросу США. Есть точка зрения, что Артём Усс может быть связан с российскими спецслужбами и они же помогли ему бежать. Красноярский губернатор позже записал видеообращение, в котором высказал своё отношение к случившемуся. Многие сочли, что в этой речи между строк глава региона фактически подтвердил версию со спецслужбами. Уход Усса означает успех противостоявших губернатору групп влияния (прежде всего «Норильского никеля»). Именно с их подачи в последние месяцы телеграм-каналы говорили о предстоящей смене губернатора как о неизбежном факте. Удастся ли им найти общий язык с новым руководителем региона, покажет время. Красноярский край накрыла новая волна слухов о возможной скорой отставке губернатора. Она стала далеко не первой – с 2017 года СМИ и телеграм-каналы со ссылкой на стопроцентные источники периодически прочили Александру Уссу уход с должности. Еще одна оппонировавшая губернатору группа влияния, связанная с региональным отделением ЛДПР, переживает сложные времена. В партийную фракцию в горсовете Красноярска входят девять человек. Это второе по численности после «Единой России» объединение. Источники «Октагона» сообщают, что как минимум половина его участников задумалась над тем, чтобы сменить партию. Например, грядущей осенью от ЛДПР не будет баллотироваться один из самых узнаваемых депутатов – предприниматель Виталий Бондарев. Он пойдёт на выборы как одномандатник «Единой России». Краевая администрация жёстко контролирует ситуацию в муниципалитетах. Такой порядок сложился задолго до Усса. Менять его он не стал, а даже пошёл ещё дальше, окончательно подмяв под себя администрацию Красноярска. И сейчас главу города неофициально называют «заместителем губернатора по Красноярску». В Приморском крае наблюдаются лишь редкие медиаатаки, даже отдалённо не сравнимые с бушевавшими в прошлом десятилетиями информационными войнами. Складывается ощущение, что контрэлиты в стратегически важном регионе прислушались к рекомендациям не раскачивать обстановку в период СВО либо не видят возможности разыграть карту в свою пользу в текущий момент. Стабильность отчасти заложили итоги выборов в думу Владивостока в 2022 году. В славившемся протестным голосованием парламенте дальневосточной столицы подавляющее число мест заняли представители провластного блока. Команда губернатора Олега Кожемяко нашла общий язык с экс-мэром Владивостока Владимиром Николаевым. Но экс-губернатор Сергей Дарькин, приближённая к нему чета Чемерис и «угольный король» приморского юга Руслан Кондратов на близкий контакт с краевой властью не пошли. Иногда в аффилированных с ними телеграм-каналах появляются провокационные сообщения. Оппоненты губернатора считают, что он чрезмерно активно пиарится на СВО, указывают на проблемы в коммунальном хозяйстве и падающие год от года мосты. Более ярко в информационном пространстве ведёт себя депутат Госдумы Роза Чемерис. То парламентарий указывает, что губернатор пролоббировал законопроект, позволяющий менять границы особо охраняемых природных территорий, то поддерживает ироничный тон региональных блогеров. По имеющийся у «Октагона» информации, она не планирует выдвигать свою кандидатуру на ближайших выборах или участвовать в провокациях, как это было в 2021 году, когда она резко и публично вышла из «Единой России» во время праймериз. Не ожидаются и выпады со стороны КПРФ, региональное отделение которой обезглавил арест главы горкома Артёма Самсонова. Похожее затишье и режим ожидания наблюдаются в большинстве других регионов, ещё недавно отличавшихся активными внутриполитическими событиями. Стабильность в них по большей части поддерживается усилиями силовых структур, представители которых умело ограничивают полномочия одних игроков и убирают в СИЗО других. До президентских выборов эта схема будет активно использоваться и приносить активный результат. После них власти понадобится объединяющая элиты и контрэлиты конструктивная повестка, которую ещё только предстоит создать. Правительство РФ одобрило законопроект о легализации добычи золота частными лицами и готовится внести документ на утверждение в Госдуму. Авторы считают, что его принятие позволит справиться с криминализацией отрасли, а также поможет в решении проблемы с занятостью населения в золотодобывающих районах. Однако эксперты сдержанно оценивают вероятность того, что эти цели будут достигнуты. Золотодобыча в России исторически находится под жёстким контролем государства, и изменить ситуацию одним законом невозможно, поскольку его реализация неизбежно столкнётся со множеством юридических казусов. Кроме того, уверены участники отрасли, в текущем виде законопроект сыграет на руку скупщикам нелегального драгметалла. Федеральный закон о так называемом вольном приносительстве не могут принять уже больше 10 лет. Его проект кочевал между Советом Федерации, Госдумой и профильными министерствами ещё с 2011 года. Базовый посыл законодательной инициативы таков: в России множество отработанных золотоносных участков, компании из них ничего взять уже не могут, а вот мелкий частник с минимальными затратами на производство способен заработать. А те, кто сейчас занимается этим нелегально, предпочтут выйти из тени. И будет как в США или Австралии, где золотодобыча кустарными методами открыта для широких слоёв населения и приносит свои доходы бюджету. «Этот законопроект родился, потому что просили люди. Они говорили, что нужно семьям заработать на хлеб насущный. Президент поддержал, а потом шло очень длительное согласование. Мы очень много на это времени потратили. Но мы люди упрямые, поэтому сейчас вышли на финишную прямую». «Когда это будет поднадзорно, мы будем знать, кто работал на данном участке, кто получил разрешение, зарегистрировался. Мы почему-то оборот золота запретили среди физических лиц. Но ведь золото само по себе не несёт какой-то опасности. Это не наркотики, не оружие. Поэтому если мы, как прописано в законе, создадим официальные пункты скупки, где человек может легально спокойно продать добытое золото, то я уверен в том, что 90 процентов людей не пустят его в какой-то незаконный оборот», – заявил на прошлой неделе российский вице-премьер, полномочный представитель президента РФ на Дальнем Востоке Юрий Трутнев. Одним из центров нелегальной добычи золота является посёлок Вершино-Дарасунский в Забайкальском крае. Местная золотая шахта давно обанкрочена, но окрестные жители продолжают исследовать подземные выработки, копают в неё потайные ходы. Руду перемалывают кустарными мельницами, затем обрабатывают реактивами. Кое-кто за этим занятием проводит под землёй недели. В Баунтовском районе Бурятии с наступлением весны во многих деревнях и сёлах резко уменьшается численность мужского населения. И возвращается только с окончанием промывочного сезона. – В своё время первые русские поселенцы, старообрядцы, в Туву пришли именно в поисках золота. И уже тогда всё это было не совсем законно. С большой долей вероятности можно предположить, что нелегальный промысел есть и в наши дни, – рассказывает «Октагон.Сибирь» учёный, исследователь тувинской культуры Борис Мышлявцев. «У местных старателей даже есть легенда про Золотую Чашу – фантастически богатое месторождение, фактически огромный слиток золота размером с футбольное поле. И все его ищут уже много лет и вряд ли о своих поисках уведомляют надзорные органы». При этом незаконный оборот драгоценных металлов в России много лет назад был частично декриминализирован. Есть административная статья за нарушение установленных правил извлечения, производства, использования, обращения, получения, учёта и хранения драгоценных металлов. За несколько десятков граммов золотого песка грозит штраф. Уголовное наказание назначается за килограммы, но ещё надо доказать, что это золото вы лично незаконно намыли. Пойманные с драгметаллом на руках, например, могут заявить, что собирали в лесу грибы и нашли чей-то тайник. Это уже всего лишь незаконное хранение и максимум условный срок. Если закон будет принят в этом году, в пилотном режиме его действие на три года распространится на Дальний Восток и Арктическую зону России. И лишь только потом на всю страну. Частный старатель получит разрешение после подачи электронной заявки и регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. Затем ему на три года выделят участок площадью до 10 гектаров. Вести добычу можно при учёте ряда условий. В частности, нельзя копать глубже, чем на пять метров, нельзя нанимать в помощь больше 10 человек и использовать тяжёлую технику. Также добыча с одного участка ограничена 30 килограммами. И всё это уже вызывает у специалистов отрасли вопросы. Председатель Союза старателей России Виктор Таракановский подсчитал, что для одного частного добытчика уровень рентабельности – два килограмма в год. Чтобы добыть такое количество золота, в среднем надо промыть 4 тыс. кубометров песка и убрать примерно 20 тыс. кубометров вскрышных пород. Как это сделать с помощью тачки, лопаты, кирки и промывочного лотка, да ещё в условиях Арктики, Таракановский не представляет. – Это какие-то методы XVIII века, сейчас вы ничего так не добудете, – уверяет иркутский геолог Рудольф Кавчик. Непонятен старателям и механизм сбыта: сколько будет пунктов приёма, где, какой регламент. В настоящее время транспортировка драгметаллов по закону может осуществляться только лицензированными структурами. Нужно ли будет старателю нанимать чоповцев, чтобы вывезти из тайги 20 граммов золота, – вот вопрос. Наконец, распределять участки для вольного приноса будут из имеющегося реестра. А сколько их в нём и хватит ли на всех желающих? Среди участников рынка уже идёт обсуждение того, что закон мертворождённый. А эффект от него может быть совсем не таким, какого ждали разработчики. – По этому закону мыть золото предлагают какими-то гулаговскими методами, и никто этим заниматься не будет. Или как вам такой вариант: берёт гражданин участок, для вида там что-то копает в одиночку без особого энтузиазма, а по итогам сезона сдаёт 30 килограммов? Вопрос: что это за золото? Очевидно, что скупленное у всё тех же чёрных старателей. То есть это ещё и новая лазейка для криминала, – заявляет в разговоре с «Октагон.Сибирь» Рудольф Кавчик. По словам эксперта, то, что предлагается в России, даже близко не напоминает зарубежную практику. – Во всём мире ты с лотком можешь мыть вообще где угодно. Я сам видел на Аляске. Там пенсионеры ходят на золотодобычу, как на рыбалку. Хобби у них такое. В Австралии за символическую плату можно получить пожизненную лицензию, – отмечает геолог. «Там к золоту отношение, как у нас к картошке: вырастил, собрал – твоё, а там – намыл – твоё. В России же добыча золота – это священная корова государства. И чтобы этот новый закон заработал, придётся менять ещё множество других и принимать огромное количество подзаконных актов». «Российское государство в различные периоды то запрещало индивидуальную добычу, то разрешало. На отношение людей к этому способу зарабатывания на жизнь это мало влияло, просто добавлялись сложности в отношениях с правоохранительными органами и сбытом. Для введения в действие этого закона мало прописать всё на бумаге, надо разработать регламенты всех контролирующих служб, обеспечить инфраструктурную возможность их исполнения», – считает бывший президент АО «Васильевский рудник» (Красноярский край) Алексей Колчин. За последний год доля китайских автомобилей в объёме продаж в СФО выросла в три раза. Сейчас они занимают второе место после российских. При этом бороться за место под солнцем производителям из Китая в России не пришлось: всё само падает им в руки. У массового потребителя, по сути, осталось только два варианта, если речь идёт о новом автомобиле: отечественный либо китайский. Запасы японских и европейских марок у дилеров подходят к концу, а их доставку под заказ путём параллельного импорта могут себе позволить только состоятельные граждане. В совокупности отечественные автомобили и машины из Поднебесной сейчас занимают 90 процентов рынка, переживающего при этом не самые лучшие времена. Новая холодная война прошлась катком и по нему тоже – самые популярные бренды покинули страну. У KIA продажи в Сибири сократились в 10 раз. У Hyundai, Renault и Toyota дела обстоят ещё хуже. Российские дилеры бодрятся, утверждая, что разрыв официальных отношений с иностранными производителями развязал им руки. Премиальные иномарки теперь можно ввозить путём параллельного импорта без ограничений и квот производителя, которые ранее нужно было соблюдать. Но это крайне сложный процесс, тем более что недружественные страны знают о нём и всячески пытаются прикрыть лазейки. – Западные страны берут курс на полный мораторий поставок в Россию. В том числе и Южная Корея. Там уже обсуждаются ограничения по потолку цены того, что можно вывезти, – рассказывает «Октагон.Сибирь» представитель красноярской фирмы Tiksan Group Тимофей Ли. – На самом деле доставить мы можем любую иномарку через дружественные страны. Производители переносят сборку туда. Например, «корейцы» ушли в Казахстан. Есть множество вариантов, схем, но ведь для россиян это [означает] рост стоимости. Если сравнивать с 2021 годом, я бы сказал, что где-то в два раза. По данным «Открытие Авто», в январе в Сибири реализовали 1766 легковых и LCV-машин. Это почти в два раза меньше, чем в начале 2022 года. Примерно такая же картина наблюдается в России в целом. Сейчас самая продаваемая в стране марка – это Lada Granta. Среди китайских брендов наиболее ходовыми являются Chery и Haval. «На 2023 год планы китайских автоконцернов более чем амбициозны. Грандиознее других они у группы Chery. Совместно с Exeed и Omoda они рассчитывают продать в России до 200 тысяч автомобилей. Как минимум удвоить результат прошедшего года хотели бы в Geely». Потребитель привыкает к новой реальности. У роста популярности китайского автопрома две основные причины. Первая – просто нет выбора. Вторая – качество техники из КНР за последние годы серьёзно выросло. По данным банка ВТБ, в январе – феврале этого года жители Сибирского федерального округа оформили в нём автокредитов примерно на 900 млн рублей. ВТБ рассчитывает на дальнейший рост выдачи займов на фоне наращивания объёмов производства отечественного автопрома и расширения списка импортируемых марок. Регионами – лидерами по кредитам на новую технику в Сибири стали Красноярский край и Иркутская область. По оценкам специалистов, авторынок постепенно начинает приспосабливаться к новым условиям. Граждане не потеряли интереса к автомобилизации и будут брать то, что есть. «В дальнейшем спрос на автокредиты будет стимулировать расширение поставок в Россию автомобильных зарубежных брендов, особенно азиатских, а также увеличение производства отечественного автопрома, в том числе ожидаемое возобновление выпуска флагманской модели Lada», – предполагает вице-президент ВТБ Владимир Высоцкий. В эту логику укладывается текущий рост продаж подержанных авто. По словам исполнительного директора аналитического агентства «Автостат» Сергея Удалова, ещё каких-то пару лет назад доля автокредитов на них не превышала 10 процентов. Теперь соотношение составляет примерно 50 на 50. Прежде всего такая динамика связана с увеличением продаж автомобилей с пробегом через официальных дилеров. Оставшись без статусного поставщика, бывшие дилеры таких брендов, как Toyota или Hyndai, начинают торговать и китайскими марками, и машинами с пробегом. «Многие были вынуждены переориентироваться. Дефицит новых автомобилей вызвал рост стоимости как их, так и подержанных. Это, в свою очередь, привело к тому, что больше потребителей стало обращаться за кредитом, так как собственных средств не хватало на покупку, – говорит автоэксперт Виталий Костюкевич. «Всё большее количество крупных дилеров может похвастать тем, что открыл каждый не по одному десятку китайских шоурумов для продвижения китайских марок. Остаётся надеяться, что появление в России новых китайских брендов и расширение модельного ряда уже существующих сможет со временем снизить дефицит и относительно бюджетных (в диапазоне 1,5–2 миллионов рублей) седанов. В 2022 году “китайцы” не спешили занимать этот сегмент», – рассуждает руководитель «Открытие Авто» Марина Дембицкая. Сын губернатора Красноярского края Александра Усса скрылся в неизвестном направлении. Он был задержан в Италии по ордеру американских властей по подозрению в незаконной деятельности, сопряжённой с нарушениями санкций в отношении России. Обвинения, которые Госдеп выдвигает в его адрес, делают Усса-младшего практически национальным героем. Сейчас его возвращения в Россию ждут с азартом и нетерпением даже те, кто негативно относится к его отцу. Потому эта захватывающая история даёт огромный плюс к имиджу главы Красноярского края. Артёма Усса и ещё нескольких россиян арестовали осенью прошлого года. Соединённые Штаты предъявляют им несколько обвинений – в контрабанде, отмывании денег и нарушении санкций. Как выяснилось, сын красноярского губернатора вёл весьма активную международную деятельность. При этом в регионе он был совершенно непубличной фигурой, вплоть до того, что после известия об аресте для СМИ стало проблемой найти хотя бы одну его фотографию. Что стало, кстати, причиной путаницы: некоторые издания, в том числе зарубежные, под видом Усса опубликовали фотографию Антона Натарова – сына красноярского депутата Госдумы Сергея Натарова. И делают это до сих пор. Несколько месяцев Артём Усс провёл в Италии под домашним арестом с браслетом на ноге в ожидании вердикта миланского суда. Он оказался именно таким, каким предполагался: суд постановил выдать россиянина Америке. «Я убеждён, что он стал либо жертвой для пополнения “залогового фонда”, либо представлял какой-то интерес в большой геополитической игре», – заявил сегодня по этому поводу губернатор Александр Усс. Вчера вечером стало известно, что Усс-младший бежал. Всё было сделано грамотно. Когда карабинеры получили сигнал, что браслет снят, они приехали в квартиру. В помещении работал телевизор. Некоторое количество времени, которое представляло большую важность для арестованного, ушло на взламывание двери. Артём Усс скрылся в неизвестном направлении. Большинство склоняется к версии, что ему помогли наши спецслужбы. Или итальянское правосудие слегка закрыло глаза. Или имеют место оба варианта одновременно. Затем Усс-младший мог покинуть негостеприимную Италию на частном судне – воздушном или морском. Губернатор поступок сына одобряет, но не знает, где он сейчас находится и какие у него планы. «Решение суда стало неожиданностью для всех, а для Артёма – настоящим шоком. Он утратил всякую веру в справедливость и настоящее правосудие. Хотя, в принципе, этого можно было ожидать», – отметил российский политик. Представители США ранее утверждали, что Артём Усс и его коллеги занимались скупкой через подставные фирмы микроэлектроники в Европе, на Ближнем Востоке и в Азии, а её конечным потребителем был российский оборонный комплекс. Если это так, то Усс-младший – настоящий герой, а губернатор Усс – отец героя, что накануне осенних выборов может обеспечить ему серьёзное преимущество. До сих пор нет ясности относительно того, намерен ли Кремль «продлевать контракт» с ним. Шпионский сюжет с сыном может склонить чашу весов в нужную сторону. – Я не политтехнолог, но развивал бы «джеймсбондовский» сюжет: операция прикрытия, спецслужбы и противостояние Западу, – говорит депутат краевого заксобрания Алексей Кулеш. – Безусловно, побег Артёма из натовского плена в плюс его отцу, – заявляет «Октагон.Сибирь» политолог Александр Чернявский. – Но, чтобы делать какие-то выводы, надо дождаться финала этой истории. «Если выяснится, что эту спецоперацию осуществили не враждебные разведки, а наши агенты, то понятно, что это было сделано не из-за статуса его отца, а в первую очередь из-за чувствительной информации, которой обладает Артём Усс». – Судя по сообщению Bloomberg, он участвовал в организации «серых» схем поставок в нашу страну высоких технологий, в частности комплектующих для военной электроники для ОПК. В нынешней геополитической ситуации это означает, что Усс-младший вполне может быть героем невидимого фронта, который действовал в тылу врага в интересах родной страны. В этом контексте даже врагам красноярского губернатора будет крайне неуместно и рискованно разыгрывать в своих интересах карту его сына, которую они пытались использовать в своих информационных атаках против Александра Усса, – делает вывод эксперт. Прокуратура Красноярского края намерена через суд забрать у «КрасКома» всю производственную инфраструктуру. Она муниципальная, но находится у компании в долгосрочной аренде. Надзорный орган считает, что частник довёл её состояние до критической точки и городскому ЖКХ нужен новый инвестор. Впрочем, эксперты не исключают, что претензии прокуроров могут иметь политический подтекст. В уставном капитале «КрасКома» участвуют городские и краевые власти. Соответствующий иск прокуратура Красноярского края направила в суд. Она требует от мэрии города расторгнуть договор аренды с ООО «КрасКом», которое с 2006 года эксплуатирует все городские очистные сооружения, сети водоснабжения и водоотведения. Также компания арендует некоторые тепловые и электрические сети. «КрасКом» – это бывший городской водоканал после приватизации. На момент передачи ему сетей в аренду в 2006 году частники обязались вложить в их модернизацию 48,8 млрд рублей. Но в настоящее время, по подсчётам надзорного органа, сумма инвестиций составляет всего 6,2 млрд рублей. Такие скудные по сравнению с обещанными вложения стали причиной частых коммунальных аварий в городе. Сейчас износ сетей водоснабжения в Красноярске составляет 70–75 процентов, сетей водоотведения – 69–73 процента. – В 2006 году между департаментом муниципального имущества и земельных отношений администрации Красноярска и обществом с ограниченной ответственностью «Красноярский жилищно-коммунальный комплекс» заключены договоры аренды на совокупность имущества казны города. По указанным договорам организации передано в обслуживание более 10 тысяч объектов движимого и недвижимого имущества. На протяжении многих лет ООО «КрасКом» должным образом не проводились мероприятия по модернизации, строительству инженерных сетей, – говорят в прокуратуре. С момента создания организация принадлежала одиозному местному предпринимателю Валерию Грачёву. В 2016 году она перешла под контроль Сибирской генерирующей компании. Грачёв согласился расстаться с компанией только после заведения уголовного дела по фактам мошенничества и нескольких месяцев в СИЗО. По странному стечению обстоятельств сразу после сделки уголовное дело было прекращено по амнистии ко Дню Победы. При этом у муниципалитета и Красноярского края в структуре ООО в целом остаётся 26-процентная доля. В городской администрации заявили, что неоднократно указывали компании на необходимость усиления работ по модернизации сетей, и уже два года мэрия работает над переходом на механизм концессии. Он позволит «КрасКому» участвовать в федеральных программах и привлекать дополнительное финансирование. Существующий договор аренды такой возможности не даёт. Что касается обещанных инвестиций, то конкретные сроки по ним не прописаны. – На данный момент график инвестирования согласно договору аренды со стороны «КрасКома» не нарушен. В случае, если суд примет решение о расторжении договора аренды с ним, будет проведена процедура по выбору ресурсоснабжающей организации. При этом до момента заключения иного соглашения «КрасКом» продолжит обслуживать переданные ему объекты, – заявляют «Октагон.Сибирь» в пресс-службе городской администрации. В «КрасКоме» претензии прокуратуры считают необоснованными. Представители компании отмечают, что сумма инвестиций с её стороны больше заявленной в иске – не 6,2, а 7,4 млрд рублей. А с авариями картина обратная: за последние пять лет в Красноярске число инцидентов на сетях холодного водоснабжения снижается за счёт обновления трубопроводов. – Предприятие намерено выполнить в полном объёме условия инвестиционного проекта в сроки, указанные в договоре. В связи с тем, что с момента заключения договора аренды в 2006 году изменилось федеральное законодательство в части форм оперативного управления системами жизнеобеспечения, которое дополнилось таким инструментом, как концессионное соглашение, вопрос перехода на данную форму уже рассматривается учредителями, – сообщают в пресс-службе «КрасКома». Очередной скандал в сфере ЖКХ снова подтверждает, что в отрасли не всё в порядке. По последним данным, модернизация только лишь водоснабжения и водоотведения в Красноярском крае требует более 100 млрд рублей, теплоснабжения – в полтора раза больше. И это ещё самая консервативная оценка. В регионе анонсировали «масштабную» модернизацию объектов коммунального комплекса в 2023–2025 годах. Но это всего 4 млрд рублей из бюджета. – Главная проблема – высокий износ инфраструктуры и недостаточная инвестиционная привлекательность. Это препятствует привлечению частного капитала. Как следствие, снижается качество обслуживания, – уверен председатель комитета по строительству и ЖКХ Законодательного собрания Красноярского края Алексей Кулеш. Многие собеседники издания отмечают странность того, что претензии прокуратуры были озвучены именно сейчас. С таким же успехом о них можно было говорить и год, и два назад, и даже ещё раньше. Сложная ситуация в сфере ЖКХ – далеко не новость. Кроме того, с формальной точки зрения «КрасКом» ничего не нарушает. – Эту тему со всех сторон и много раз уже смотрели лет восемь-девять назад. Договор составлен таким образом, что не имеет разделения по годам относительно объёма инвестиций. Есть одна большая сумма на период с 2011 по 2054 год, – размышляет красноярский общественник, директор Института развития ЖКХ Роман Казаков. «Таким образом, пока договор не закончился, компании “КрасКом” предъявить претензии затруднительно. Они просто заявят, что намерены исполнить договор и все инвестиции в большем объёме произведут в будущих периодах». Источники «Октагон.Сибирь» предполагают, что инициатива прокуратуры в конечном итоге направлена против губернатора Красноярского края Александра Усса. Заканчивается срок его полномочий. В этой связи активизируются различные силы, которые не против взять под контроль такой важный регион Сибири. Отсюда же проистекают недавние претензии прокуратуры к застройке территории бывшего Красноярского комбайнового завода. Проект, как и девелопера – компанию «Сибиряк», – поддерживает руководство края. – Таких скелетов в шкафу много в каждом регионе. Материалы по «КрасКому» давно лежали в столе у городского прокурора. Пришла отмашка сверху – их достали. Не исключено, что есть силы, которые хотят снести и краевую, и городскую команду. Насколько они влиятельные, говорит тот факт, что у них есть рычаги в органах Генпрокуратуры, которая спускает указания в регион, – уверен собеседник издания в городском совете Красноярска. Темпы роста потребления электроэнергии в Сибирском федеральном округе (СФО) в два раза превышают общероссийские. В основном такая динамика складывается за счёт регионов Восточной Сибири, где реализуются крупные инвестиционные проекты и запускаются новые промышленные предприятия, например Тайшетский алюминиевый завод. Однако эксперты указывают и на то, что крупными потребителями становятся и многочисленные майнинговые фермы. Ситуация стала настолько серьёзной, что эксперты предлагают срочно задуматься над строительством новых объектов генерации, чтобы избежать коллапса в Иркутской области, которую из-за низких тарифов облюбовали криптовалютчики. По данным АО «Системный оператор Единой энергетической системы» (ЕЭС), в январе – сентябре 2022 года сибирская энергосистема потребила 163 млрд 594,2 млн киловатт в час, что на 3,3 процента больше, чем в январе – сентябре 2021 года. Лидерами роста стали Красноярский край, Тува, Бурятия, Забайкалье. Но больше всех «съедает» Иркутская область. Например, только в июле прирост по региону составил почти 12 процентов. По итогам всего 2022 года Прибайкалье показало рост в 8,6 процента. При том что общероссийский показатель по году уложился в 1,5 процента. Одним из ключевых факторов роста энергопотребления в регионе стало массовое открытие центров майнинга криптовалют. О проблеме говорилось и на Красноярском экономическом форуме, который проходил в начале марта. Достаточный запас генерации в СФО имеется, считают эксперты. Другое дело, что он сокращается пугающими темпами. В первую очередь за счёт майнинга, который в плане контроля находится в серой зоне. «Имеющиеся сегодня резервы электрической мощности способны покрыть прогнозируемый рост нагрузки, связанный с социально-экономическим развитием Сибири. Мы можем удовлетворить нужды групп традиционных потребителей. Но есть значимые объёмы потребления со стороны майнинговых ферм, для регулирования которого требуются системные решения», – считает генеральный директор Объединённого диспетчерского управления энергосистемами Сибири Алексей Хлебов. Ранее предполагалось, что федеральный закон о майнинге примут в конце прошлого года. Теперь новая ориентировочная дата – июль. Госдума РФ доводит его до ума. Законопроект прописывает, как можно стать легальным блокчейнером, какие платить налоги и, что немаловажно, какое следует наказание за подпольную деятельность. По замыслу разработчиков, закон уберёт с рынка всех нелегалов, которые наносят серьёзный вред энергосистеме. В Прибайкалье уже давно бьют тревогу: безучётное потребление влияет абсолютно на всё. Сети перегружаются, зимой оборудование выходит из строя, нет возможности для подключения новых социальных объектов, жилья. По мнению председателя правления ЕЭС Федора Опадчего, существовавшие ранее профициты генерирующей мощности и пропускной способности сетей в Иркутской области исчерпаны. Ситуацию можно исправить только за счёт новых мощностей. «Территория юго-восточной части ОЭС (Объединённой энергосистемы Сибири. – τ.), в которую входят Иркутско-Черемховский и Тулуно-Зиминский энергорайоны Иркутской энергосистемы, а также южные части Республики Бурятия и Забайкальского края, отнесена к зоне технологически необходимой генерации. Это означает, что растущий спрос потребления в регионе целесообразно удовлетворить за счёт сооружения новых генерирующих объектов. По нашим оценкам, их мощность должна быть не менее 690 мегаватт», – заявил энергетик. Готовность со стороны энергетиков и законодателей упрощать жизнь предпринимателям, чья сфера деятельности даже не существует официально, многих удивляет. Россия критикует Запад за чрезмерное увлечение виртуально-цифровой экономикой и декларирует приверженность реальному сектору. Ведь, по сути, майнерство – это финансовая пирамида. Фермы не производят ничего. При этом они оттягивают на себя вполне реальные мощности, которые могли бы быть задействованы в развитии российской экономики. «Многие финансовые эксперты в России согласны с тем, что криптовалюты являются своеобразной финансовой пирамидой, построенной на всеобщей вере. Огромное количество мошенников зарабатывают значительные суммы денег, используя сложные схемы, называя их проектами будущего с новейшими технологиями». – Цена данных криптовалют базируется на спекуляциях. У них отсутствует гарантированный доход. Цена не состоит из средств, которые вложили инвесторы. Биткоин привлекает большое количество вкладчиков вследствие тяги к риску. В силу своей природы он обладает рядом двойственных признаков. И если его нельзя назвать в полном смысле финансовой пирамидой, то совершенно точно можно назвать финансовым пузырём, – уверен московский юрист Евгений Медиков. Не исключено, что легализацию майнинга лоббируют крупные энергетические структуры. Нарастающий дефицит электроэнергии – удобный повод обосновать необходимость строительства новых генерирующих мощностей. Под эти цели можно выбить финансирование из бюджета – на сами мощности или сопутствующую инфраструктуру. Можно согласовать повышение тарифов, включив в них инвестиционную составляющую. Можно оправдать волокиту с технологическим подключением и его высокой стоимостью для промышленных предприятий. А потом продавать электричество с построенных за счёт государства объектов производителям пустоты. Но пока не виден сценарий, при котором майнинг просто полностью запретят в России. Как, например, это сделали в Китае. «Легализация операций с криптовалютами внутри страны, их допуск в регулируемую финансовую систему привели бы к реализации фундаментальных рисков для благосостояния российских граждан и стабильности финансовой системы, росту нелегальной деятельности. Но мы считаем возможным использование криптовалюты в международных транзакциях и рассматриваем варианты введения регулирования майнинга. Идёт согласование концепции его регулирования», – сообщила директор департамента финансовой стабильности Банка России Елизавета Данилова. В истории с переводом Красноярского края на голубое топливо новый поворот. В ходе Красноярского экономического форума (КЭФ), который проходил в начале марта, «Газпром» заявил о намерении построить на севере региона завод по производству сжиженного природного газа (СПГ). Сырьё для него будет добываться преимущественно в Эвенкии. Проект рассчитан на долгую перспективу: строительство всей инфраструктуры, включая транспортную составляющую, должно закончиться к 2049 году. Первую очередь завода «Газпром» обещает сдать уже через несколько лет. Её мощность составит два миллиона тонн СПГ в год. Это порядка 2,7 млрд кубометров. В целом проект обещает стать для Красноярска новой «Силой Сибири – 2», но потребности региона, по некоторым оценкам, в два раза больше. Красноярский край богат различными ресурсами, в том числе и углеводородами. Однако их основные запасы расположены на севере: в Эвенкии и на Таймыре. Огромные расстояния делают добычу весьма затратным делом. Пока масштабно развернулась в крае только «Роснефть», которая разрабатывает Ванкорское месторождение и готовится к старту проекта «Восток Ойл». Достижения «Газпрома» гораздо скромнее, хотя именно от него ждут решительных действий. В первую очередь по соображениям экологии. Красноярск, в котором проживает треть всего населения края, преимущественно отапливается углём. Как следствие – критическое состояние окружающей среды. Газ гораздо экологичней, но через регион не проходят никакие магистральные трубопроводы. А тянуть ветку с севера Красноярского края через тундру, тайгу и вечную мерзлоту, не возьмётся ни один инвестор. Уже давно обсуждается проект «Сила Сибири – 2» с прохождением газа с Ямала в Китай. По последним данным, трассировка утверждена, газопровод протянется в 50 километрах от краевой столицы. Но когда это произойдёт, никто уверенно сказать не может. Кроме того, всем понятно, что для госкомпании приоритетом является экспорт. В конце прошлого года в соседней Иркутской области был дан старт добыче на Ковыктинском месторождении. При этом вопрос газификации Прибайкалья не поднимается. Всё сырьё с Ковыкты уходит за пределы региона и страны. На Красноярском экономическом форуме, прошедшем 1–3 марта, власти Красноярского края подписали соглашение о сотрудничестве с ООО «Газпром недра». Оно направлено на развитие энергетики и промышленности, а также на улучшение экологической обстановки в регионе. Ключевым пунктом документа являются планы по строительству СПГ-завода в Богучанском районе Красноярского края. «Правительство края поддерживает инициативу “Газпром Недра” о реализации проекта по разработке ряда лицензионных месторождений на севере региона и строительству завода по производству сжиженного природного газа. Мы находимся в самом начале пути, но экономический эффект уже очевиден», – заявил тогда краевой вице-премьер Сергей Верещагин. Из презентации проекта следует, что газ для предприятия планируется добывать в Эвенкии, которая граничит с Богучанским районом. И в первую очередь газифицировать намерены именно этот муниципалитет. Затем СПГ могут начать поставлять в Красноярск, Ачинск и Железногорск. Для этого планируется использовать как автомобильные дороги, так и реки Ангару и Енисей в качестве транспортных артерий. Также в презентации говорится, что замена бурого угля на природный газ позволит увеличить КПД тепловой генерации в полтора раза и, разумеется, снизить выбросы вредных веществ примерно в пять раз. Эксперты отмечают, что инициатива «Газпрома» прозвучала достаточно неожиданно для региона. Ранее тема красноярских газовых месторождений поднималась только в качестве примера того, насколько богат край. Газификация рассматривалась исключительно в увязке с уже освоенными месторождениями и продолжением существующей инфраструктуры. – Несмотря на то, что в нашем регионе не хотели даже смотреть в направлении использования местных газовых месторождений, на КЭФ всё-таки дали возможность начать обсуждать эту тему, – рассказывает глава краевой экологической палаты Павел Гудовский. «Проект рассчитан до 2049 года, инвестиции в краевую экономику – более 150 млрд рублей, совокупный налоговый эффект в бюджет края – 181 млрд рублей. Компания заявляет, что высокая цена СПГ по сравнению с бурым углём полностью нивелируется трёхкратным КПД применения». Такой большой горизонт планирования вызывает опасения. Не исключено, что богучанский СПГ-завод пополнит список инвестиционных проектов, которые были заявлены на КЭФ за его почти двадцатилетнюю историю, но так и остались на бумаге. – Газификация может принести много позитивных эффектов. Не обязательно трубопроводная – возможна и стратегия, основанная на использовании СПГ речным транспортом. Но я думаю, сейчас в крае нет ни опыта, ни квалифицированных сил, чтобы этим заниматься. Это задача комплексная, она выходит за рамки топливно-энергетического комплекса, поэтому ею должны заниматься межотраслевые системные специалисты, – заключает заведующий кафедрой тепловых электрических станций Политехнического института Сибирского федерального университета Евгений Бойко. В последние годы горожане всё чаще видят в метеосводках три буквы – НМУ, что означает «неблагоприятные метеоусловия». Или полное отсутствие ветра, при котором весь смог, производимый Красноярском, повисает над ним плотной пеленой. Так было практически весь февраль. Однако анализ ситуации свидетельствует о том, что в ближайшие годы для Красноярска ничего радикально не изменится: крупные предприятия никуда не переедут, массового перехода на электрокары не случится. Более того, нет хороших новостей даже от климатологов. Они говорят, что снижение скорости ветра – это устойчивая тенденция в Сибири. Экологические проблемы Красноярска уходят корнями в середину прошлого века. Во время Великой Отечественной войны за Урал эвакуировали многие промышленные предприятия. Затем в 1960–1970-х годах в ходе индустриализации Сибири их число ещё увеличилось. В Красноярске появились алюминиевый, шинный, каучуковый, фармакологический, машиностроительный, химико-металлургический, холодильниковый, деревообрабатывающий и несколько других заводов. Плюс нефтебаза, судоверфь и речной порт. О вопросах экологии в момент строительства вообще никто не думал. По данным на 1990 год, объём выбросов от работающих предприятий составлял 244 тыс. тонн. В пореформенный период многие из них закрылись. На 2021 год объём промышленных выбросов в Красноярске оценивался уже в 108 тыс. тонн. Тем не менее жители города облегчения не ощущают. Появились новые обстоятельства, например частный бизнес, которого не было в СССР. А это небольшие предприятия, склады, асфальтовые заводы, шиномонтажные мастерские и прочие автономные источники теплоснабжения. К этому добавился доступный для широких слоёв населения личный автотранспорт: число автомобилей в Красноярске оценивается в 430 тыс. единиц. В совокупности они заместили объём выбросов, сократившийся после закрытия крупных предприятий. Будучи городом-миллионером, Красноярск довольно компактен по своей площади. Он протянулся вдоль обоих берегов Енисея. Вокруг расположены горы, что ухудшает вентиляцию, если нет ветра. Кроме того, близость Красноярской ГЭС и огромная, трёхсоткилометровая полынья приводят к повышенной влажности воздуха зимой. Испарения дополнительно «запирают» смог наверху. «Радикальных изменений в плане улучшения качества атмосферного воздуха в городе в перспективе трёх-пяти лет ожидать не стоит. Для этого пока нет серьёзных оснований». – Динамика природных процессов, к сожалению, также не позволяет рассчитывать на значимый рост скорости ветра, который действительно является спасением для жителей не только Красноярска, но и Ачинска, Минусинска. Скорость приземного ветра в течение 1936–2020 годов на всей территории России имела тенденцию к уменьшению при увеличении повторяемости слабого ветра и уменьшении повторяемости более сильного, – сообщил «Октагон.Сибирь» директор Института экологии и географии Сибирского федерального университета, кандидат наук Руслан Шарафутдинов. Многие жители города ждут, когда в Красноярск протянут магистральный газовый трубопровод. «Сила Сибири – 2», о сооружении которой давно говорит «Газпром», должна пройти в нескольких десятках километров от краевой столицы. Регион готов финансировать строительство ветки до Красноярска. В теории газ заместит уголь в схеме теплоснабжения Красноярска. Три крупных ТЭЦ – одни из основных загрязнителей воздуха в городе. Также на газ возможно перевести частный сектор. Но претворение этого плана в жизнь может вызвать множество вопросов. Во-первых, газ при всех затратах на транспортировку в разы дороже, чем уголь, добываемый в расположенном рядом Канско-Ачинском бассейне. Во-вторых, у ТЭЦ есть хозяин – Сибирская генерирующая компания, аффилированная с Сибирской угольной энергетической компанией, которая этот уголь и добывает. 50–70 процентов себестоимости электрической и тепловой энергии занимает топливная составляющая. Угольная генерация крайне привлекательна для Красноярска в силу низкой себестоимости угля. Другое дело, что она на современном этапе требует более внимательного отношения к решению экологических проблем, которые создаёт. Общественный запрос со времён советских пятилеток сильно изменился. К сожалению, перевод угольных ТЭЦ Красноярска на газ не спасёт город от «чёрного неба». Вообще, если говорить о газификации Красноярска и всего края, то замыкаться на переводе угольных ТЭЦ на этот вид топлива не слишком разумно. В угольной генерации есть большой резерв для снижения объёма выбросов, уверен профессор Политехнического института Сибирского федерального университета Евгений Бойко. Причин «чёрного неба» в Красноярске множество, а потому единого, универсального рецепта борьбы с ним нет. Работать, уверяют специалисты, надо по нескольким направлениям. Например, улучшать дорожную сеть, чтобы сократить число пробок – автомобиль на холостом ходу дымит сильнее всего. Во-вторых, сокращать печное отопление – расселять частный сектор или переводить его на более чистые виды топлива. В-третьих, уходить от скученной жилой застройки. И, разумеется, продолжать оказывать общественное давление на предприятия, чтобы они вкладывались в модернизацию мощностей. – Проблемы с воздухом в городах Красноярского края не решить без поддержки Правительства России. Такой вывод обусловлен двумя факторами. Во-первых, в нашем регионе слишком переплетены интересы разных структур. Во-вторых, современное государственное устройство России не позволяет на региональном уровне самостоятельно решать такие вопросы, – поделился своим мнением председатель палаты экологических организаций Гражданской ассамблеи Красноярского края Павел Гудовский. В Правительстве РФ считают, что в Красноярск можно везти уголь по железной дороге, чтобы перегружать на речной флот: по Енисею отправлять в Дудинку, где перегружать на морские суда и по Севморпути доставлять в страны Юго-Восточной Азии. В этой схеме также может быть задействован речной порт Лесосибирска, располагающийся ниже по течению Енисея. В проекте, очевидно, заинтересован «Норильский никель», которому принадлежат Енисейское речное пароходство и контроль над причалами в Дудинке. Но он вряд ли обрадует население Красноярска: перевалка угля несёт серьёзный вред экологии. Для краевой столицы с миллионным населением это самая больная тема. Пилотные отправки угля из Кузбасса и Хакасии могут начаться уже в эту навигацию, как было заявлено на последнем заседании президиума Государственной комиссии по вопросам развития Арктики. Кроме угля, по такой схеме могут начать экспортировать пиломатериалы и зерно. Вывоз угля по Восточному полигону РЖД в прошлом году стал делом государственной важности. Западное направление для российских разрезов практически полностью закрылось. Выросшие кратно транспортные запросы добывающей промышленности железная дорога удовлетворить не может, поскольку пропускные способности и Транссиба, и тем более БАМа ограниченны. В итоге при выгодной цене на уголь многие компании несут убытки, поскольку не могут вывезти его в полном объёме. В частности, очень пострадала от этого Хакасия. Как сообщает Росстат, индекс производства в республике в 2022 году составит 92,2 процента. На падение повлияло в том числе снижение добычи угля на 10,1 процента. «Рассматривается готовность инфраструктуры внутреннего водного транспорта по обеспечению экспортных перевозок угля, пиломатериалов, зерновой продукции по речным транспортным коридорам (Обь-Иртышский и Енисейский бассейны) через акваторию Северного морского пути в страны Юго-Восточной Азии. По предварительным расчётам, стоимость перевозки угля по реке Енисей через Северный морской путь удовлетворяет требованиям логистики», – сообщила пресс-служба полпреда президента РФ в ДВФО. Инфраструктура в Красноярске – это местный речной порт и судоверфь. Они принадлежат ОАО «Енисейское речное пароходство» (ЕРП). А оно, в свою очередь, является дочерним предприятием ПАО «ГМК “Норильский никель”». Вряд ли можно считать случайностью то, что в начале февраля металлургический холдинг сообщил о завершении процесса консолидации своих речных активов: Лесосибирский порт перешёл под управление компании «Норникель-ЕРП». «Лесосибирский порт, как и Красноярский речной порт, всегда работали в одной связке с Енисейским речным пароходством, исторически были частью его инфраструктуры, – отметила генеральный директор «Норникель-ЕРП» Ольга Ксанф. «Объединение предприятий под общим руководством позволит предложить комплексное решение задач, связанных с перевозками по Енисею, включая как транспортировку, так и обработку грузов». «Норникель» – очевидный речной монополист в Красноярском крае. В Дудинке он контролирует все причалы, ранее они принадлежали компании. В 2021 году по иску прокуратуры объекты вернули в государственную собственность, но это не повлияло на факт операционного контроля со стороны холдинга. Кстати, такая же ситуация была и с Норильской железной дорогой, которую у «Норникеля» изъяли в пользу Росимущества прошлой осенью. Однако в конце января Правительство РФ передало НЖД «Норникелю» обратно в безвозмездное пользование на 49 лет. Можно предположить, что такое же решение будет принято и по дудинским причалам. В прошлую навигацию ЕРП перевезло 3,7 млн тонн грузов, увеличив показатели 2021 года на треть. В частности, компания доставила на Таймыр 1,5 млн тонн песка собственной добычи, 171 тыс. тонн нефтепродуктов, 365 тыс. тонн леса, 37,5 тыс. тонн трубной продукции, 7 тыс. контейнеров и другие грузы. В основном пароходство работает на нужды «Норильского никеля» и его северные проекты. Уголь ЕРП тоже доставляет в рамках северного завоза, но это десятки тысяч тонн в год, не больше. Экспорт, который обеспечит необходимую загрузку Севморпути, подразумевает миллионы тонн. Есть ли у красноярских речников достаточные ресурсы для этого? Вопрос пока открытый. «Проект о первой экспериментальной проводке представило Министерство транспорта. Мы договорились, что, как только сойдёт лёд и они смогут провести первые суда в бассейне, то представят доклад с прогнозом дальнейшей работы. Нужно работать быстрее», – подчеркнул вице-премьер Юрий Трутнев. Ещё один важный аспект – экологический. Открытая перевалка угля несёт серьёзные экологические риски. Яркий пример – морской порт Находка. Там жители много лет протестуют против недобросовестных стивидоров, побуждая их переходить на закрытые способы погрузки. Вопрос решается в том числе и после жалоб президенту РФ Владимиру Путину, но точка в нём ещё не поставлена. Красноярск и без того страдает от угольного дыма: город отапливается тремя крупными ТЭЦ, из-за чего там нередко вводится режим «чёрного неба». Теперь к этому может добавиться угольная пыль. С одной стороны, «Норникель» уделяет вопросам экологической безопасности большое внимание – для такой крупной компании это вопрос репутации и авторитета. Но общественники всегда исходят из самого негативного варианта событий. Открытая перевалка больших объёмов угля в городской черте – это неизбежное ухудшение экологической ситуации, негативное воздействие на здоровье жителей, уверен координатор коалиции «Реки без границ» Александр Колотов. «Стивидорные компании, как правило, пытаются купировать возникающие экологические проблемы и списывают социальную напряжённость на каких-то мифических “экологов-провокаторов” и “иностранных агентов”». – Но дальневосточные прокуроры в прошлом году выявили 173 нарушения в деятельности угольных стивидоров в морских портах Приморья, Сахалина и Хабаровского края. Почти 60 должностных и юридических лиц были привлечены к административной ответственности. Жалобы жителей дальневосточных портов на чёрный снег и уголь на подоконниках можно найти в любой соцсети. Думать о том, что в Красноярске или Лесосибирске будет как-то иначе, наивно. Ко всем известной триаде главных создателей «чёрного неба» в Красноярске (ТЭЦ, заводы и автотранспорт) прибавится ещё и угольная пыль, – прокомментировал он ситуацию. – Остановить такую машину в нынешних условиях нельзя. Но возможно взять на контроль это движение, – убеждён председатель палаты экологических организаций Гражданской ассамблеи Красноярского края Павел Гудовский. Красноярский край накрыла новая волна слухов о возможной скорой отставке губернатора. Она стала далеко не первой – с 2017 года СМИ и телеграм-каналы со ссылкой на стопроцентные источники периодически прочили Александру Уссу уход с должности. Но на этот раз предположения основываются на громких коррупционных скандалах, в том числе связанных с хищением средств, выделенных на строительство в регионе метро. Насколько велики реальные шансы Усса пойти на новый срок, станет понятно к концу весны. До этого времени ключевому региону Сибири придётся жить в условиях политической напряжённости. Стартующая в России губернаторская кампания коренным образом отличается от предыдущих. Прежде уже за год до выборов Кремль начинал чистки в губернаторском корпусе. Массово снимались с должностей неэффективные главы регионов и назначались исполняющими обязанности их будущие преемники. Формировались программы, с которыми кандидаты шли на последующие выборы. В этом избирательном цикле традиция была прервана. Решение об отмене губернаторопада было продуманным. В условиях специальной военной операции и многочисленных внешних угроз любые кадровые передвижки могли спровоцировать внутриэлитные конфликты, способные помешать мобилизации населения для поддержки власти. Однако чем ближе окончание срока полномочий завершающих работу в 2023 году губернаторов, тем сложнее соблюдать на местах режим молчания. Местные элиты хотят определённости и возобновляют междоусобную вражду. Одним из первых субъектов РФ, где обострилась обстановка, ожидаемо стал Красноярский край. В этом регионе на протяжении последних десятилетий сталкивались интересы нескольких финансово-промышленных и политических групп, что приводило к затяжным политическим и информационным войнам. На днях в местных телеграм-каналах были озвучены слухи, что в качестве замены Александру Уссу Москва видит министра природных ресурсов и экологии РФ Александра Козлова. Это, пожалуй, самая экзотическая версия не только для Красноярского края, но и для всей России, поскольку новейшая политическая история страны не знает примеров, когда действующего федерального чиновника такого уровня назначали бы главой региона. Возможен только противоположный вариант, как произошло, например, с одним из предшественников Александра Усса Александром Хлопониным, которого в 2010 году назначили вице-премьером России. – Имя преемника – это самое слабое место. При всей значимости Красноярского края для России для федерального министра Козлова переход на работу главой субъекта РФ выглядит серьёзным понижением в статусе. Не совсем понятно, за что его ссылать из Москвы в Сибирь. Особого негатива вокруг этой фигуры в последнее время не наблюдалось, – заявил «Октагон.Сибирь» политолог Александр Чернявский. Если оставить в стороне различные рейтинги губернаторов и субъектов РФ, в объективность которых порой сложно поверить, то можно вспомнить события, способные стать гипотетическими основаниями для отставки Усса. Например, лесные и бытовые пожары, которые обрушивались на регион в течение нескольких последних лет. Или коррупционный скандал, связанный со строительством метро. Но ни одна из этих причин не сработала, хотя последнюю тему недоброжелатели Усса явно держат под прицелом внимания. В Красноярске после многолетнего перерыва возобновилось строительство метрополитена. Подрядчик начал перекрывать участки улиц в центре краевой столицы, на которых в скором времени начнутся вскрышные работы. Строительство объекта идёт в уникальных условиях, когда общественность не имеет понятия, что он будет в итоге представлять собой. Прежний проектировщик «КрасТИСИЗ» отстранён от работ. Его владелец и глава Олег Митволь находится в красноярском СИЗО по подозрению в хищении средств, выделенных на разработку проектно-сметной документации. Напомним, главный подозреваемый в хищении средств, выделенных на проектирование красноярского метрополитена, – Олег Митволь – почти год находится в СИЗО. Там же отбывают меру пресечения министр транспорта региона Константин Димитров и бывший руководитель госучреждения «Краевое транспортное управление» Константин Мандров. Митволя несколько дней назад перевели в больницу из-за резкого ухудшения здоровья. Кстати, анонимные источники использовали и этот факт, начав тиражировать слухи о возможном отравлении, тем самым подводя читателя к мысли, что некто могущественный, стоявший за Митволем, заметает следы. В ГУФСИН России по Красноярскому краю изданию затруднились прокомментировать версию об отравлении и обещали уточнить информацию о состоянии здоровья Олега Митволя позже. Сейчас в крае обсуждается предположение, что к хищению направленных на строительство метро средств может быть причастен и глава регионального правительства Юрий Лапшин. РИА «Новости» со ссылкой на источники в силовых структурах сообщило, что на чиновника несколько месяцев назад заведено уголовное дело и он находится под подпиской о невыезде. В главном следственном управлении Следственного комитета России по Красноярскому краю и Республике Хакасия «Октагон.Сибирь» заявили, что у них такого дела нет. ФСБ и МВД хранят молчание. Собеседник издания в краевом правительстве сообщил, что Лапшин недавно вышел из отпуска, «бодр, весел». Депутат регионального законодательного собрания Александр Глисков на вчерашней сессии напрямую задал спикеру Алексею Додатко вопрос: «Что [произошло] с премьер-министром?» На это председатель заксобрания ответил: «Всё в порядке. Думаю, не стоит переживать». Словом, ситуация с Лапшиным остаётся неясной. – Думаю, не просто так очередной слух об уходе губернатора совпал с информацией о проблемах с силовиками председателя правительства края Юрия Лапшина. Негативный контекст способствует хорошему распространению таких слухов, – отметил политолог Александр Чернявский. Сам Александр Усс ранее утверждал, что готов идти на второй срок. При наличии, разумеется, доверия со стороны президента РФ. Теперь он снова повторяет эту мысль. И напоминает, что уже сбился со счёта, пытаясь вспомнить, сколько раз за всю политическую карьеру его отправляли в досрочную отставку. Стоит отметить, что губернатор выдержал паузу, прежде чем комментировать слухи, что наводит на мысль об уверенности Усса в своём положении. «Когда-то я избирался на должность председателя законодательного собрания, и ряд доброжелателей предрекли мне, что я закончу карьеру ровно через три месяца. Но так получилось, что я проработал 20 лет. Когда президент назначил меня исполнять обязанности губернатора Красноярского края, доброжелатели, правда, другие, сказали, что я доработаю до Нового года. Прошло пять с половиной лет. Каждый квартал предрекается моя отставка. Должность губернатора – это не привилегия и не награда. Это работа, это тяжёлая миссия, которую я выполнял и буду выполнять столько, сколько определят президент и мои земляки – красноярцы», – заявил глава региона 8 февраля. Вероятным заказчиком нынешней слуховой атаки на Александра Усса в очередной раз называют ГМК «Норильский никель». По крайней мере, одним из наиболее возможных её авторов. У компании есть губернаторские амбиции, а Усс никогда не принадлежал к пулу близких к ней политиков. Возможно, имела место попытка прозондировать ситуацию. При этом все прекрасно понимают, что повлиять на кадровые решения Кремля такими методами нереально. Равно как и спрогнозировать эти решения на региональном уровне. «Когда мне начинают рассказывать про какие-то губернаторские рейтинги, я прошу показать мне эти рейтинги. Не публикации в анонимных телеграм-каналах, не экспертные оценки политологов в маминых кофтах, а рейтинги, подготовленные профессиональными социологическими компаниями. Какой смысл в 1001-й раз гадать на кофейной гуще: отставят, не отставят, назначат Пупкина или Цурюпкина. Все же понимают, что решение принимает только Один Человек. И когда он его примет, мы тут же об этом все узнаем», – убеждён депутат Законодательного собрания Красноярского края Денис Терехов. Как заявила прокуратура, по итогам прошлого года предпринимателям в СФО только после её вмешательства перечислили 3,6 млрд рублей. Это средства, недополученные бизнесом за выполнение подрядов от государства. Чиновники тянут с оплатой по самым разным причинам, в том числе занимаясь банальным вымогательством. Этому явлению уже много лет, и оно носит системный характер. По данным прокуратуры, не платят все: органы власти, местного самоуправления и подведомственные им организации. Например, красноярский ГУФСИН в прошлом году погасил долг перед одной из компаний в размере 88 млн рублей только после прокурорского представления. В Иркутской области другой фирме своевременно не заплатили 64 млн рублей за строительство защитной дамбы в селе Покровка. В Алтайском крае городская больница Рубцовска задолжала сразу 83 компаниям более 40 млн рублей. В Кемерове Кузбасская клиническая больница скорой медицинской помощи им. М. А. Подгорбунского имела долг свыше 60 млн рублей перед более чем 20 субъектами предпринимательской деятельности. В Новосибирской области министр здравоохранения получил от прокуратуры представление за то, что больницы в ряде районов имели неоплаченные контракты на 24 млн рублей. – С 2015 года Генеральная прокуратура совместно с уполномоченным выполняют поручение президента Российской Федерации об обеспечении полной выплаты предпринимателям задолженности по госконтрактам. Всего с этого времени возвращено 225 миллиардов рублей. Основные причины явления – желание сэкономить бюджетные средства, перенести расходы на другие периоды. Часто и приёмка работ затягивается. Особенно явная проблема в медицинском секторе, когда не вовремя выплачиваются средства за поставки в адрес учреждений, – заявил «Октагон.Сибирь» советник уполномоченного при президенте РФ по защите прав предпринимателей Антон Свириденко. При этом просто получить госконтракт – задача достаточно трудная уже сама по себе. Этот момент повергает многих в уныние. Он объясняет тот факт, что иные госзакупки приходится проводить по нескольку раз по причине отсутствия заявившихся на торги. Необходимо собрать большой объём документов. Участникам, которые заявляются на тендер впервые, бывает очень сложно разобраться во всех тонкостях. Но на этом трудности не заканчиваются, – отметил руководитель одной из красноярских IT-компаний Артём Стыценко. «Одна из главных проблем – отсутствие авансирования. В большинстве случаев оплата происходит в конце закупочной процедуры, при этом на приёмку отводят достаточно большие сроки. По итогу получается кассовый разрыв». Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Иркутской области Андрей Лабыгин регулярно фиксирует обращения предпринимателей по поводу нарушения условий оплаты со стороны заказчиков. – Основная задолженность приходится на муниципальные контракты. Это влечёт негативные социально-экономические последствия: возникновение долгов у предпринимателей по оплате труда и налоговым платежам, срыв обязательств перед контрагентами, неисполнение обязательств перед кредитными организациями. Предприниматели вынуждены обращаться в суд и нести судебные издержки. Для них искусственно создаются препятствия в осуществлении нормальной хозяйственной деятельности, – прокомментировал ситуацию прибайкальский бизнес-омбудсмен. На днях прошли обыски в ОГКУ «Дирекция по строительству и эксплуатации автомобильных дорог Иркутской области». По данным следствия, учреждение заключило с рядом подрядных организаций контракты на проведение работ по ремонту и реконструкции автомобильных трасс Хужир – Харанцы, Баяндай – Еланцы – Хужир. За несколько лет из запланированных 40 километров дорог компании отремонтировали всего 600 метров. Проектно-сметная документация признана некондиционной. Тем не менее из бюджета подрядчикам уже выплачено почти 200 млн рублей. Люди, знакомые с ситуацией изнутри, не видят в ней ничего удивительного. На практике госконтракт может быть оплачен даже до его исполнения. Но лишь в том случае, если удастся найти подход к ответственному чиновнику. Либо он сам найдёт подход к предпринимателю. – Деловым нужны деньги, чтобы двигать работу и экономику, чтобы с поставщиками отбиться, проценты банкам отдать, зарплату – работягам. А чиновник может легко придраться к запятой или просто уйти в отпуск на два месяца. А за это время любой бизнес разорится. При этом всё делается абсолютно по закону, а потому предприниматель готов на многое, чтобы ускорить оплату и закрыть вопрос. То есть дать на лапу, – сообщил в беседе с «Октагон.Сибирь» один из красноярских бизнесменов. – Надо сказать, что прокуратура в данном направлении работает весьма эффективно. Как правило, все обращения уполномоченного при президенте и уполномоченных в субъектах Российской Федерации рассматриваются с успешным результатом. Объём проблемы в связи с этими действиями серьёзно снизился, но всё равно сама проблема остаётся актуальной, – констатировал Антон Свириденко. Правительство РФ приняло решение перенести традиционную летнюю индексацию стоимости услуг ЖКХ с июля 2023-го на декабрь 2022 года из-за высоких темпов инфляции. Наибольшее недовольство жителей Сибири вызвала ситуация с теплом. Сейчас за него платят по факту и объёму потребления, поэтому зимой квартплата растёт и без индексации. По злой иронии судьбы к повышению цен на услуги добавились ещё и низкие температуры конца 2022 года – зимние месяцы признаны самыми холодными в Сибири за последние 10 лет. Руководство Хакасии не осталось в стороне от конфликта: проблему собираются обсудить уже 25 января на ближайшей сессии верховного совета республики. Индексация стоимости услуг ЖКХ уже привела к конфликту между мэрией Абакана и Сибирской генерирующей компанией (СГК). Горадминистрация готовит иск в суд. По её обращению по поводу злоупотребления СГК доминирующим положением на рынке в УФАС уже заведено дело. Власти хакасской столицы считают, что энергетики поступили нечестно и воспользовались решением Правительства РФ об индексации тарифов. Дело в том, что в 2021 году мэрия заключила с Абаканской ТЭЦ соглашение о предельном росте тарифов, но компания его нарушила. – Существовала договорённость о предельном росте тарифов на 8,2 процента. Однако в декабре компания подняла стоимость ресурсов на 11 процентов. В 2021 году никто не предполагал такого уровня инфляции в будущем. Сейчас федеральный дефлятор составляет 9 процентов. Соответственно, это не устраивало компанию «СГК», и она отказалась от выполнения соглашения. Практически по всем городам Сибири рост тарифа на тепло составляет 11–12 процентов. Нас 11 процентов не устраивают, – заявил «Октагон.Сибирь» глава Абакана Алексей Лёмин. Разброс по Абакану достаточно большой. Типичная ситуация – плата за отопление стандартной «двушки» площадью 50–60 квадратных метров в пределах 4–5 тыс. рублей. Это без учёта воды, водоотведения, электричества, вывоза твёрдых коммунальных отходов и капремонта. Достаточно много, если зарплата потребителя не превышает 25–30 тыс. рублей. Средний размер пенсии по Хакасии составляет 18 тыс. рублей. В СГК указывают, что главная причина неприятно удививших абаканцев декабрьских счетов – погода. Конец прошлого года в Сибири признали самым холодным за последнее десятилетие. В среднем потребность в выработке тепла выросла в два раза. При этом ещё и каждая гигакалория в рамках постановления российского Правительства подорожала на 200 рублей. Теплоэнергетики также ссылаются на то, что многие дома потребляют тепло избыточно. То есть имеют место недоработки со стороны управляющих компаний и товариществ собственников жилья. «При начислениях платы за отопление ни одна цифра не берётся с потолка. И непривычно большие платежи – иногда повод поинтересоваться у своей управляющей компании, хорошо ли отрегулирован узел управления», – отметила начальник отдела по работе с потребителями Абаканской ТЭЦ Ольга Швецова. Руководство Хакасии не осталось в стороне от конфликта. Его намерены обсудить на ближайшей сессии верховного совета республики 25 января. «Существенное, где-то даже кратное повышение платы за теплоэнергию получило широкий общественный резонанс. По данным минстроя республики, почти 500 обращений в их адрес поступило за последнее время. Нужно понять логику увеличения тарифа, проверить законность повышения, разобраться, какие факторы сыграли, почему значительно выросли объёмы потребления у населённых пунктов, которые вошли в особую ценовую зону, какие есть выходы из данной ситуации, что делать потребителям, чтобы [плата] снизилась», – заявил председатель комитета Верховного совета Республики Хакасия по экономической политике, промышленности, строительству и транспорту Василий Шулбаев. «Насколько цены на коммунальные услуги “справедливы”, каждый ответит по-своему. Для среднестатистического жителя России они завышенные. Для ресурсного предприятия – слишком низкие и с трудом покрывают расходы на содержание». «Принятию решений предшествует серьёзная аналитическая работа, чтобы исключить экономически необоснованные расходы организаций. Если заложить в тариф всё, то цены вырастут минимум в четыре раза», – прокомментировал ситуацию председатель Госкомтарифэнерго Хакасии Манук Данданян. Недовольство наблюдается и в других регионах Сибири. В Красноярском крае предельный индекс декабрьского повышения стоимости услуг ЖКХ установили в размере 11,7 процента. В Туве граница повышения составляет 11,8 процента. В Иркутской области максимальный рост совокупной платы граждан за коммунальные услуги ограничен 10 процентами. В Красноярске инициативные граждане начали собирать подписи против состоявшегося повышения. Жалобы в компетентные инстанции пока должного эффекта не дают. Проверку индексации оперативно провела краевая служба строительного надзора. Хороших новостей для горожан у неё нет: всё законно, доводы СГК обоснованны. «Наряду с ростом тарифов основной причиной роста размера платы за коммунальные услуги является значительное увеличение в сравнении с ноябрём 2022 года фактических объёмов потребления тепловой энергии в многоквартирных домах, определённых общедомовыми приборами учёта, обусловленное снижением среднесуточной температуры наружного воздуха», – сообщили в стройнадзоре. «Это не наша прихоть, а федеральное решение, принятое для всей страны. Этот перенос позволит поддержать ресурсоснабжающие компании в связи со сложной ситуацией со стоимостью топлива, чтобы бесперебойно пройти зимний период». Но активисты склоняются к тому, что, если этот механический рост стоимости ЖКУ будет продолжаться, взрыв в обществе неизбежен. – С платежами за отопление два выхода. Первый – используя существующий механизм, вводить льготные тарифы. То есть предприятию – по экономической потребности, населению – по платёжеспособности, разницу компенсировать из бюджета. Второй – прописывать механизм и вести регулирование по британскому price-cap regulation с поправкой на наши особенности. Сегодняшние положение и динамика даже в краткосрочной перспективе перестанут быть приемлемыми для большинства домохозяйств, – уверен руководитель общественного движения «Народный контроль в ЖКХ» Роман Казаков. В одной из городских школ Красноярска шестиклассница закурила электронную сигарету прямо на уроке, а в ответ на замечание учителя облила его водой. Педагог выгнала подростка из класса и стала фигурантом уголовного дела. Сейчас скандал широко обсуждается в Красноярске, и всё чаще звучит вопрос, почему учителя, которые работают в условиях, близких к экстремальным, всегда остаются крайними, даже если их явно провоцируют. Инцидент, получивший широкий общественный резонанс, произошёл в школе № 34 Свердловского района Красноярска 9 января. Разумеется, ученики сняли всё на телефон, и запись разошлась в социальных сетях. Ничто не предвещало беды: девочка-шестиклассница из обычной семьи, в девиантном поведении ранее замечена не была, учитель географии – педагог с 30-летним стажем, ветеран труда, награждённый грамотами и имеющий прочие поощрения за профессиональные успехи. Почему подростку пришла в голову идея достать на уроке вейп, а педагога это так вывело из себя, сейчас предстоит разобраться правоохранительным органам. Родители не стали писать заявление на учителя, но проверку проводят городское управление образования и прокуратура. А Следственный комитет уже возбудил уголовное дело по статье 156 УК РФ (ненадлежащее исполнение педагогическим работником обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего, соединённое с жестоким обращением с ним). Конфликт педагога и школьницы сняли на видео ученики. «Предварительным расследованием установлено, что <...> учитель географии, <...> используя противоправные методы воспитания, допустила применение в отношении 12-летней учащейся <...> физической силы», – заявили в СКР. «Предварительно установлено, что <...> ученица курила в классе электронную сигарету. На попытку преподавателя её забрать школьница облила учительницу водой, завязалась потасовка, в ходе которой девочку удалось вывести из класса. <...> В ходе проверки будет дана оценка законности действиям педагога, соблюдению требований образовательного процесса в школе, а также надлежащему исполнению родительских обязанностей», – добавила прокуратура Красноярского края. Оживлённый спор вокруг ЧП в краевой столице не стихает уже несколько дней. Происшествие выявило целый комплекс болевых точек. Здесь и конфликт поколений, и размышления о моральном облике современных подростков, и попытка понять, в какой момент российский учитель из морального авторитета превратился для школьников в «говорящую голову» и практически в обслугу. «Однажды мои одноклассники, лет 12 нам было, довели учителя физики. Она начала их лупить так, что указка сломалась. Пацанам потом ещё родители дома добавили. Накануне у учителя умерла мама. После инцидента она сползла на пол и начала выть. Было жутко: с одной стороны одноклассник с кровью на голове, с другой стороны этот вой безутешный. Я не помню, что пацаны сделали, но что-то мерзкое. Дети в таком возрасте умеют быть очень жестокими. Видео, которое сейчас все публикуют, показано не с начала, поэтому по этой части сложно сказать, что послужило началом конфликта. В нашем детстве прокуратура в таких конфликтах не разбиралась. Директор вызывала родителей, и всё разрешалось само собой», – вспоминает депутат Законодательного собрания Красноярского края Елена Пензина. «Я предполагаю, всему виной авторитарный стиль, который предпочитают педагоги старой закалки. Он с современными подростками не действует и даёт обратный эффект, что мы и видим в данном случае. Тут требуется гибкий подход». – Допустим, у нас ты можешь ходить в школу с синими волосами, в рваных джинсах, в чём угодно, если это не доставляет неудобства другим. Но если ты попробуешь закурить на уроке, последует реакция. Никто, разумеется, тебя за шиворот выкидывать не будет из класса. Но мы остановим занятие, соберём круг, обсудим твой поступок, узнаем мнение одноклассников, обсудим с родителями и донесём до нарушителя мысль, что так делать нельзя. Практика доказывает эффективность такого метода. Надо чётко объяснять, в чём разница между свободой и вседозволенностью, – считает учитель одной из частных школ Красноярска Ольга Щербакова. В советское время общественный статус школьного учителя был несоизмеримо выше, чем сейчас. По крайней мере, государство всеми доступными средствами культивировало в общественном сознании уважение и особое отношение к педагогу. В последующие годы это происходило уже скорее по инерции, и существовало такое понятие, как «образовательная услуга». Этот термин был официально прописан в законе «Об образовании в Российской Федерации». Убрали его оттуда только летом прошлого года. Теперь педагогическое сообщество ждёт дальнейших шагов. В настоящее время учитель не имеет рычагов воздействия на перешедшего грань дозволенного подростка. При этом педагог сам ходит по грани – грани уголовного наказания за неподобающее обращение с учеником. Следствие априори не на его стороне, оно не принимает во внимание истоки конфликта и тот факт, что учитель в конечном итоге тоже человек, подверженный эмоциям. Не случайно многие красноярские педагоги не желают высказываться по этому вопросу вслух, чтобы не создавать себе проблем. Хотя мыслей у них накопилось достаточно. – Да, преподаватель сорвался. Но посмотрите на действия подростка. Два проступка: курение и поднятие руки на старшего! Должны быть прописаны меры – исключение из школы, перевод в спецшколу, безнаказанности быть не должно. Нужны прецеденты для борьбы с подобными выходками, – делится своим мнением с «Октагон.Сибирь» красноярский преподаватель с 49-летним стажем. – Пусть учителю вынесут строгий выговор за рукоприкладство. Но и директор школы должен ответить за то, что не увидел вовремя эмоционального выгорания у своего сотрудника. А родителям – административный штраф за такое воспитание. Учительское сообщество на грани срыва из-за подобных унижений. Есть даже идея предложить Госдуме РФ принять закон о защите чести и достоинства педагога. Под Новый год в Иркутской области было запущено в эксплуатацию Ковыктинское газоконденсатное месторождение. Процесс подготовки к этому событию занял у «Газпрома» 10 лет. За это время Ковыкта после усиленного изучения и разведки существенно повысила свой статус, став крупнейшим месторождением на востоке России. Но это сыграло с регионом злую шутку. Проект стал полностью экспортным, а все связанные с месторождением региональные проекты пришлось свернуть. Пуск Ковыкты состоялся 21 декабря 2022 года. За процессом дистанционно наблюдал президент России Владимир Путин, что должно было подчёркивать важность события для отечественной экономики. Иркутский газ начал поступать в магистральный газопровод «Сила Сибири». Как уточняют в «Газпроме», на пике мощности месторождение будет направлять в него 27 млрд кубометров газа в год. Общие запасы Ковыкты при этом оцениваются в 1,8 трлн кубометров. Иркутское месторождение будет работать в связке с Чаяндинским в соседней Якутии, для чего построен участок газопровода Ковыкта – Чаянда протяжённостью 804 километра. Для приёма ковыктинского газа на Чаянде введён в эксплуатацию второй цех Центральной дожимной компрессорной станции, которая обеспечивает необходимое для транспортировки давление. «Мы сформировали стратегически важный для России инфраструктурный комплекс из объектов добычи, транспорта и переработки. Аналогов ему в мире просто нет». «Оба мощных центра газодобычи – Иркутский и Якутский – подают газ в “Силу Сибири”. Магистраль введена в эксплуатацию на всей протяжённости. Это новые возможности для развития газоснабжения восточных регионов на долгие десятилетия вперёд. Это надёжное выполнение экспортных обязательств», – отмечает председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер. «Запуск Ковыкты открывает для нас новые возможности по созданию региональных газохимических комплексов. Главное, разумеется, – газификация», – считает губернатор Иркутской области Игорь Кобзев. Однако независимые эксперты уверены, что упоминание газификации в контексте освоения Ковыкты носит скорее ритуальный характер. Ковыктинское месторождение было открыто в конце 80-х годов ХХ века и изначально считалось относительно небольшим по запасам. В 90-х годах от этого факта отталкивалась первая программа региональной газификации. Логика её заключалась в том, что тянуть от Ковыкты трубу за рубеж бессмысленно, поскольку запасы довольно быстро иссякнут и вложения не окупятся. Зато на уровне области можно было придумать немало полезного. Например, направить газ на химические предприятия в Усолье-Сибирском и Саянске. По мере того как росли разведанные запасы месторождения, появлялись новые инвесторы, и тема экспорта поднималась всё чаще. Но региональная повестка всё равно звучала более чем уверенно. Ковыкта считалась основой для перспективного развития газохимической промышленности в Восточной Сибири. А трубопровод от неё мог дойти уже до Ангарска и Иркутска. В областной столице планировалось построить газовую ТЭЦ в качестве резервного теплоисточника. По факту иркутский газ принесёт объективную пользу экономике Амурской области, где строится газоперерабатывающий завод. Он будет извлекать стратегический гелий, этан и пропан, которые, в свою очередь, загрузят Амурский газохимический комбинат. Предприятиям повезло оказаться в непосредственной близости от «Силы Сибири». «От запуска Ковыкты Иркутская область получит минимум. Возможно, посёлки Жигаловского и Казачинско-Ленского районов, по которым проходит трубопровод, будут обеспечены газом для бытовых нужд. О развитии газохимии, о масштабной газификации региона речи уже не идёт. Это в чистом виде экспортный проект. Он если и принесёт дополнительные бонусы, то дальневосточным регионам, где построены заводы по переработке газа», – убеждён директор Института систем энергетики им. Л. А. Мелентьева СО РАН Валерий Стенников. Впрочем, хорошие новости для иркутян всё-таки есть: «Газпром» заявил о планах по созданию СПГ-производства на базе Ковыктинского месторождения. При выходе комплекса на полную мощность объёмы производства составят три тонны в час. Сроки реализации проекта – начало 2025 года. Общая сумма инвестиций оценивается в 3 млрд рублей. Оператор проекта, компания «Газпром СПГ технологии», подписал соответствующее соглашение с правительством региона. Основным потребителем ковыктинского сжиженного природного газа станет транспортная отрасль Прибайкалья и, возможно, некоторые котельные. Пользу такого шага признаёт экс-губернатор области, первый заместитель председателя комитета Госдумы РФ по энергетике Сергей Левченко. Простой экспорт углеводородов он считает тупиковым направлением. – Сегодня техника – транспортная, строительная, грузовая, пассажирская – работает в основном на бензине и дизтопливе. Но есть способ заправлять транспортные средства сжиженным природным газом. Это сразу даст снижение транспортных расходов на треть. Транспортные расходы заложены в стоимость любой продукции, и оперативный перевод техники на СПГ снизил бы стоимость перевозок, стоимость строительства. Всё удалось бы удешевить за счёт перехода работы техники на СПГ. Наша продукция стала бы дешевле на порядок как для наших потребителей, так и для зарубежных. А дешевле – значит, и конкурентоспособнее, – полагает Левченко. Надежды на газификацию Восточной Сибири не похоронены окончательно. Теперь они связаны с будущим строительством магистрального трубопровода «Сила Сибири – 2» и его продолжением «Союз Восток». Эта магистраль должна идти из Тюменской области через Томскую область, Красноярский край, Иркутскую область в Монголию, а оттуда – в Китай. В октябре прошлого года планы по её строительству подтвердил Владимир Путин. «Несмотря на санкционное давление и диверсии на инфраструктуре, мы не намерены уступать своих позиций. Продолжим обеспечивать стабильную энергетическую безопасность, развивать связи с теми странами, которые в этом заинтересованы», – пообещал тогда глава государства. Но вопрос этот остаётся дискуссионным по многим причинам. Часть экспертов до сих пор не уверены, что маршрут будет согласован с Китаем как основным потребителем тюменского газа. Существует другой, первоначальный вариант «Силы Сибири – 2», который идёт в КНР через Алтай. Он гораздо короче, а значит, выгоднее для покупателя. Кроме того, звучат и мнения о том, что газификация стала для регионов идеей фикс, которая якобы способна решить все проблемы – от экологических до экономических. Но в реальности это не так. – Действительно, перевод ТЭК с угля на газ приведёт к снижению суммарных выбросов. Но с учётом разной стоимости угля и природного газа себестоимость электроэнергии и тепла увеличится в три с половиной – пять раз. Кто за это будет платить? – отмечает в беседе с «Октагон.Сибирь» заведующий кафедрой тепловых электрических станций Политехнического института СФУ Евгений Бойко. «Движение в сторону газификации – это больше политический вопрос, а не вопрос здравого смысла и экономического рационализма». – Частный бизнес в такие проекты не пойдёт, а если заставить это сделать «Газпром», это опять ложится на плечи налогоплательщиков как в период строительства газопровода, так и в период его эксплуатации. Переоборудование действующих энергетических мощностей с угля на сжигание природного газа – задача не самая сложная и дорогая. Но есть ли смысл? Нужно уделить внимание более простым и дешёвым системным решениям, обеспечивающим экологическую чистоту предприятий. Например, модернизации систем подготовки и сжигания угля, совершенствованию действующих систем газоочистки, диагностике и управлению выбросами вредных веществ в атмосферу, – заключает собеседник издания, рассуждая о перспективах газификации на примере Красноярска. Один из ведущих красноярских застройщиков УСК «Сибиряк» может лишиться земли под бывшим Красноярским заводом комбайнов (КЗК). Соответствующий иск к его аффилированным компаниям в арбитражный суд подала краевая прокуратура. Она требует вернуть в собственность Росимущества 58 земельных участков общей площадью 65,8 гектара. Но у города и края большие планы на эту территорию: туда в течение ближайших лет планируется перенести резиденцию регионального правительства и возвести деловой квартал для крупнейших российских компаний. Проект официально включён в план подготовки к 400-летнему юбилею Красноярска в 2028 году. Спорную, как выяснилось, землю «Сибиряк» получил в 2017 году от обанкроченного КЗК в качестве отступного за долги. А сам завод в 2012 году через суд выкупил эту землю у администрации Красноярска, заплатив всего 25,4 млн рублей, хотя реальная стоимость участков тогда превышала 1 млрд рублей. Основанием для иска прокуратуры стало то, что территория, на которой располагается завод, попала в собственность города незаконно. На самом деле она принадлежала и принадлежит Росимуществу, а потому все последующие сделки должны быть отменены. «Проведённой проверкой установлено, что спорные земельные участки выбыли из собственности РФ помимо её воли на основании решений неуполномоченных органов местного самоуправления, с нарушением федерального законодательства и в настоящее время находятся в незаконном владении ответчиков», – отмечают в надзорном органе. Ранее «Сибиряк» заявил, что хочет построить на месте завода элитный район и новый административно-деловой центр Красноярска. Более того, несколько домов в центре города уже сданы. Квартиры в них очень дорогие, из окон открывается вид на Енисей и Торгашинский хребет за ним. Правда, городские общественники заметили, что по ряду моментов застройщик что-то недоговаривает. Изначально речь шла о том, что «Сибиряк» построит в жилом массиве две школы на 1280 мест и пять детских садов на 270 мест, но позже компания начала продвигать другие идеи. Новый жилой комплекс возводится на берегу Енисея. Источник: УСК Сибиряк, Строительная компания Красноярск/YouTube – На новых макетах небывалая плотность застройки, полное отсутствие сопоставимой с её объёмом социальной инфраструктуры, дорог и зелёных пространств. Застройщик предлагает купить у РЖД земли через улицу Ломоносова и до полотна железной дороги и там построить все необходимые школы и детские сады. Не могу в принципе представить, как дети с громадной территории, начинающейся от улиц Декабристов и Дубровинского, будут за несколько километров добираться туда. Где принцип шаговой доступности объектов образования? – задаётся вопросом депутат горсовета Красноярска Вячеслав Дюков. Как раз после поступления этих сигналов проект начала проверять прокуратура. И именно так она выявила странности при продаже земли, где планируется возвести микрорайон. В мэрии Красноярска уточнили, что КЗК арендовал землю ещё с 1990-х годов. Участок сначала сдавало земельное управление города Красноярска, а затем – его преемник, департамент муниципального имущества и земельных отношений. В какой-то момент территорию разделили на три части, а в 2012 году Красноярский завод комбайнов предложил горадминистрации продать их. «По рассмотрении этого заявления департаментом было отказано, но во исполнение решения арбитражного суда были заключены договоры купли-продажи по цене, которая была актуальна на момент подачи заявления комбайновым заводом», – комментирует начальник отдела землеустройства департамента муниципального имущества и земельных отношений администрации города Наталья Киселёва. Каким образом земля от Росимущества перешла городу и почему федеральная структура это допустила, остаётся тайной. Есть надежда, что свет на неё прольют в ходе судебных разбирательств. Произошло это в то время, когда Красноярском управлял мэр Пётр Пимашков. «С одной стороны, покойный Пётр Иванович известен как самый лучший мэр в истории города. При нём действительно сделано многое. С другой – это же его команда распродала всё, что было можно». – Это в его годы на каждом углу в центре города стояли шашлычные, ларьки, палатки с пивом. И «конверты» коллективно собирали, потом в мэрию заносили, всё было. Если по-хорошему разбираться, то много кого из бывших отцов города надо сажать надолго, – считает один из красноярских предпринимателей. «Проверка показала, что земля является федеральной собственностью, муниципалитет не вправе был ею распоряжаться. Мы заявили следующие исковые требования: изъять в федеральную собственность участки, свободные от строений, и взыскать с застройщика неосновательное обогащение в отношении участков, на которых возведены многоквартирные дома», – поясняет старший прокурор отдела по надзору за соблюдением законодательства в сфере экономики и охраны природы прокуратуры Красноярского края Светлана Неудахина. В красноярском Росимуществе прокомментировать ситуацию затруднились и посоветовали «Октагон.Сибирь» в установленном порядке обратиться в пресс-службу ведомства в Москве. Руководитель и владелец «Сибиряка» – бизнесмен Владимир Егоров. Как ранее писал «Октагон.Сибирь», он считается предпринимателем из обоймы губернатора Александра Усса. Лучшее тому доказательство – проекты, которые накопились в портфеле «Сибиряка» за последние годы. В их числе строительство и реконструкция объектов к Универсиаде-2019. Кроме того, в Красноярске компания возводит целые микрорайоны. При этом к работе «Сибиряка» периодически возникают претензии. Например, в прошлом году исполнительный директор компании – сын Владимира Егорова Константин – был арестован в рамках расследования уголовного дела о мошенничестве с поставками оборудования для нового корпуса краевой больницы. Тогда же стало известно, что «Сибиряк» не выполнил план по реконструкции красноярского цирка. Контракт с компанией был расторгнут, сроки сдачи объекта сдвинулись на год. Возведение «Красноярск-Сити» ещё не началось, но и там уже наблюдаются странные моменты. Как сообщают источники издания, один из будущих резидентов делового центра – «РусГидро» – покупает в Красноярске квартиры для своих сотрудников по заоблачным ценам. Ранее компания заявила о намерении перевезти в Сибирь свой головной офис и штат управленцев. Работников расселят в ЖК «Новоостровский», который как раз строится на месте Красноярского завода комбайнов. На сайте компании говорится о сдаче квартир в 2025 году. По меркам Красноярска они и так достаточно дорогие: по состоянию на конец лета их стоимость составляла минимум 99,5 тыс. за квадратный метр. Однако, по данным «Октагон.Сибирь», для «РусГидро» был выставлен ценник в пределах 170–190 тыс. – Это вполне себе цены Москвы или Санкт-Петербурга. «РусГидро» так-то не частная контора, дополнительная маржа навскидку – 1–3 миллиарда рублей. Кому и в каких пропорциях она пошла – тайна для узкого круга лиц, – рассуждает в беседе с корреспондентом издания один из городских риелторов. Ситуация с претензиями Росимущества и прокуратуры определённо не улучшит репутацию «Сибиряка». А, следовательно, и имидж красноярского губернатора. Как уточняют в Арбитражном суде Красноярского края, иск оставлен без движения до конца января будущего года. К разбирательствам в качестве третьих лиц со стороны ответчиков необходимо привлечь ещё ряд структур: управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю, департамент муниципального имущества и земельных отношений администрации города Красноярска, Красноярский завод комбайнов и компанию «Сибиряк». Российская Арктика не стала международным торговым путём из Европы в Азию, альтернативой Суэцкому каналу. Международные санкции свели эти планы на нет. Взамен они открыли перед отечественной нефтегазовой отраслью небывалые перспективы по транспортировке в страны АТР сжиженного природного газа и нефтепродуктов. Эксперты констатируют: Северный морской путь с большой долей вероятности послужит укреплению экономических, а затем и политических связей между Россией, Китаем и Индией. Анализ текущего развития Северного морского пути представило в своей недавней статье американское издание The Diplomat. Авторы продвигают мысль, что Севморпуть не стал торговым путём, но становится энергетическим мостом и геополитическим козырем России. Климат теплеет, что повышает транспортную доступность Арктики. Но и без этого догнать Россию с её опытом освоения Севера и мощным ледокольным флотом было бы затруднительно. Сейчас в северной части страны реализуется ряд крупных проектов, связанных с освоением природных ресурсов. Они нужны Азии. Тот факт, что Индия и Китай пока осторожничают и не входят в них непосредственно в качестве соинвесторов, не должен успокаивать Запад. «Энергетический разворот России в сторону Азии идёт ускоренными темпами. На восток разворачивается Северный морской путь и те арктические энергетические проекты, которые он обслуживает и может обслуживать в будущем. Происходит переориентация энергетического коридора, который шёл из Западной Сибири в Европу. Теперь он теснее свяжет Заполярье с азиатскими рынками. В геополитическом плане ставка Китая и Индии на Арктику как на инструмент обеспечения их энергетической безопасности сблизит эти государства с северным российским регионом», – предсказывают авторы статьи. В декабре произошло очередное знаковое для Российской Арктики событие. Было объявлено, что ещё одно судно ФГУП «Атомфлот» проекта 22220 будет работать в Карском море. Местом дислокации станет северное побережье Красноярского края. Здесь по условиям договора между «Норильским никелем» и «Росатомом» оно проработает с 2023 по 2041 год. Судно под названием «Урал» является вторым ледоколом этой серии. На воду оно было спущено в ноябре текущего года в Санкт-Петербурге. «Привлечение дополнительных мощностей необходимо из-за существенного увеличения грузопотока в Норильский промышленный район. Рост связан с реализацией целого ряда инвестиционных проектов на Таймыре, а также со стартом программы масштабной реновации Норильска. Количество рейсов через порт Дудинка увеличилось на 75 процентов, количество перевозимых грузов – на 40 процентов», – пояснил старший вице-президент ГМК «Норильский никель» Сергей Дубовицкий. Сейчас на Таймыре работают два атомных ледокола – «Вайгач» и «Сибирь», а также дизельный «Адмирал Макаров». Эта группировка позволяет ежемесячно проводить в Дудинку до 11 судов. «Наши партнёры высоко оценили эффективность работы “Сибири” на реке Енисей. Этот атомоход проекта 22220 продемонстрировал готовность обеспечить эффективную транспортную систему». Добавим, Енисейское речное пароходство тоже активно обновляет флот. Компания подписала контракт на 2 млрд рублей с Самусьским судостроительно-судоремонтным заводом (Томская область). Согласно ему завод обязался изготовить 10 барж в 2022–2024 годах. Это баржи повышенного класса, предназначенные для работы в северных широтах. Новые суда будут использоваться в низовьях Енисея и в Енисейском заливе. – Климат теплеет, это факт. Но наука сейчас не может точно предсказать ситуацию в ближайшие десятилетия, поэтому надо готовиться к любым вариантам. Устье Енисея в любом случае будет покрываться льдом, и суда соответствующего класса там будут нужны. А атомный ледокол – это ещё и мобильный источник энергии. Теоретически он способен обеспечить потребности таких населённых пунктов, как Норильск и Дудинка. И это уникальная российская технология, которая к тому же имеет низкий углеводородный след, – сообщил «Октагон.Сибирь» директор НОЦ «Енисейская Сибирь» Сибирского федерального университета Сергей Верховец. В конце октября российский зампред Александр Новак провёл совещание по вопросам развития Севморпути. Вице-премьер озвучил ключевую мысль: в новых условиях беспрецедентного давления на Россию со стороны Запада значение Северного морского пути возрастает многократно. Наземные пути – Транссиб и БАМ, – как писал ранее «Октагон.Сибирь», не справляются со своими задачами в полной мере. «Роль СМП как самого короткого пути в Азию для российской экономики заметно увеличивается. Наша задача – системно развивать эту артерию», – сказал Новак. Как отмечают во ФГБУ «ГлавСевморпуть», сейчас самый оживлённый участок– это Карское море, включая Обскую губу и Енисейский залив. В первую очередь по ним везут сжиженный природный газ: по предварительным данным, отгрузка в этом году уже превысила 20 млн тонн. На втором месте нефть и нефтепродукты – свыше 7 млн тонн. Также росли объёмы перевозки угля и руды. Причём это только начало. Бум начнётся, когда заработает на полную мощность проект «Восток Ойл». «Он становится локомотивом, который тянет за собой развитие целых отраслей реального сектора. “Восток Ойл” является единственным проектом в мире, способным оказать стабилизирующий эффект на рынки углеводородов, при этом обладая высочайшими показателями эффективности и устойчивости», – заявлял в июне глава НК «Роснефть» Игорь Сечин. Грузопоток Севморпути в этом году составит 34 млн тонн грузов. Таким образом, досрочно будут достигнуты целевые показатели федерального проекта «Развитие Северного морского пути». Он, в свою очередь, является частью комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры в России, уточнил генеральный директор ФГБУ «ГлавСевморпуть» Сергей Зыбко. Ранее президент РФ Владимир Путин поставил задачу к 2035 году довести грузопоток СМП до 220 млн тонн. Для достижения этой цели на севере Красноярского края будут построены терминал сжиженного природного газа и газового конденсата «Утренний», нефтеналивной терминал «Бухта Север» и угольный терминал «Енисей». Также планируются создание транспортно-логистического узла в морском порту Корсаков на Сахалине, развитие Мурманского и Архангельского транспортных узлов, строительство баз бункеровки и технического обслуживания в портах Тикси и Диксон. «Рынки всё больше и больше живут отдельной жизнью от реальной экономики. Они становятся спекулятивными площадками. И то, что там что-то падает на 25 процентов, влияет на людей, которые туда проинвестировали. Но эффект на экономику, на безопасность страны неочевиден. Такой эффект определяется более долгосрочной перспективой. А рынок падает и поднимается и будет снова падать и подниматься», – уверен советник президента НК «Роснефть», профессор кафедры прикладного анализа международных проблем МГИМО Андрей Безруков. В Иркутской области из-за подпольных криптовалютчиков возможен переход к дифференцированным тарифам на электроэнергию. В регионе действует система перекрёстного субсидирования. Для населения тариф установлен по самой нижней планке, а разницу доплачивает бизнес, в том числе крупный. И работа нелегальных майнеров для бизнеса крайне невыгодна. Сейчас в области предлагается ввести ежемесячную норму потребления электричества для жителей. При её превышении будет расти и стоимость каждого киловатта. На территории Иркутской области расположены сразу три крупные ГЭС – Иркутская, Братская и Усть-Илимская. Исторически сложилось так, что в регионе стоимость электроэнергии для населения одна из самых низких в стране. Сейчас это 1,3 рубля за киловатт. В соседнем Красноярском крае граждане платят от 2,28 до 3,66 рубля. В Республике Бурятия – примерно 4,5 рубля. Потому субъект уже несколько лет является российским центром майнинга. Ситуацию ещё больше усугубил прошлогодний запрет на добычу криптовалюты в Китае. Многие базировавшиеся там майнеры перебрались через границу в ближайший регион – Иркутскую область. Доходное увлечение приобрело повальный характер. Больше всего ферм в Иркутске, Братске и Усть-Илимске, однако немало их и в сельской местности. В народе такие точки называют «бобрятники». Стоимость оборудования достаточно высокая, но, если разместить его где-нибудь в укромном месте вроде гаража или подвала, оно будет приносить владельцу десятки и сотни тысяч рублей в месяц при самом скромном количестве аппаратуры. Энергосистема Прибайкалья при этом получает огромный урон. Специалисты подсчитали, что иркутские майнеры сейчас потребляют объём генерации целой ГЭС. «С 2018 года количество серых майнеров выросло в три раза. 1,8 процента домохозяйств расходует 23 процента от общего объёма потребления электроэнергии населением в регионе. Это провоцирует проблемы технического плана, отвлекает на себя часть перекрёстного субсидирования. Но майнинг – это предпринимательская деятельность, которая должна тарифицироваться соответствующим образом», – заявлял в конце ноября генеральный директор Байкальской энергетической компании Олег Причко. Разумеется, проблема эта актуальна и для других сибирских регионов. Как рассказали «Октагон.Сибирь» в компании «Россети Сибирь», наличие майнинговых ферм они фиксируют в Красноярском крае, Омской области, Хакасии. – Примерно год назад правоохранительные органы совместно с управлением безопасности филиала «Омскэнерго» провели оперативные мероприятия по выявлению и задержанию большой группы майнеров. Для вывоза изъятого оборудования потребовалось несколько КамАЗов! – говорят в «Россети Сибирь». «Чем ниже тариф для физлиц в регионе, тем это выгоднее майнерам. Сложность их выявления в том, что они постоянно меняют точки подключения энергии, перевозят оборудование из одного места в другое». Майнинг опасен для электрических сетей непрерывным потреблением, ведь их проектирование под выданную бытовую нагрузку производится с учётом коэффициента спроса, который составляет 10–20 процентов от заявленной мощности. Как следствие – постоянные аварии. Изначально криптовалютчиков ловили самым простым методом – опираясь на слух и на ощущения. Биткоиновое оборудование сильно шумит и греется. Но сейчас применяют передовые технологии – интеллектуальные системы учёта. Они в режиме онлайн отслеживают энергопотребление, и, если оно значительно выросло в том или ином районе, энергетики это сразу видят на своих схемах и принимают соответствующие меры. «Взыскание разницы между субсидированной квотой для населения и коммерческим потреблением майнера идёт через суды. За два года суды вынесли 600 решений по проблеме майнинга. Самую крупную сумму взыскали в Баяндае – 38 миллионов рублей», – сообщил директор ООО «Иркутская энергосбытовая компания» Андрей Харитонов. Власти региона тем временем предлагают переместить майнинговые фермы в отдельные территории. Сделать это надо будет по примеру игорных зон, заявил накануне глава Иркутской области Игорь Кобзев. По его информации, в ближайшее время будет принят федеральный закон о майнинге, который легализует этот вид деятельности, после чего настанет время проявить инициативу субъектам РФ. «Принятие закона введёт эту деятельность в правовое поле. После чего я предлагаю рассмотреть районы Иркутской области с точки зрения энергодефицита и энергопотребления, выделить зоны с профицитом мощности и именно там сделать специальные майнинговые зоны. При этом запретить эту деятельность на всей остальной территории региона», – пояснил губернатор. Что касается пересмотра тарифов на электроэнергию в целом в качестве меры отсечения майнеров от дешёвого ресурса, то здесь у Кобзева имеются сомнения. Он считает, что проблему это не решит, но создаст в области социальную напряжённость. «Тема дифференциации тарифов должна проходить через широкое общественное обсуждение, в том числе с участием депутатов. Сегодня эта тема поднимается в СМИ. Кто-то даже собирает подписи за её введение. И я, и все мои предшественники понимали и отстаивали необходимость сохранения низкой стоимости электроэнергии для жителей области. Низкий тариф должен оставаться достоянием нашего региона. К этому причастны тысячи людей, которые строили гидроэлектростанции, внося свой вклад в развитие не только Сибири, но и всей России. Позиция правительства Иркутской области – увеличивать тариф можно только на процент инфляции», – отметил глава региона. Но, несмотря на призыв губернатора не раскачивать лодку, вопрос уже перешёл в политическую плоскость. В регионе высказывается точка зрения, что решение о введении дифференцированного тарифа в итоге всё равно будет принято. Этот шаг могут лоббировать крупные предприятия энергетической и алюминиевой отраслей Иркутской области. Как известно, все они входят в холдинг En+ Group. При этом финансово-промышленная группа убьёт двух зайцев. Во-первых, прекратит тратиться на перекрёстное субсидирование населения как крупнейший потребитель. Во-вторых, после выхода майнинга из тени получит новых выгодных клиентов. Руководство холдинга ещё четыре года назад подчёркивало, что против криптовалюты как таковой оно ничего не имеет. Наоборот, приветствует легальное развитие этого вида бизнеса и готово предоставить ему специально оборудованные площадки прямо возле своих гидроэлектростанций. Также En+ Group заявлял, что мощности Нижнебогучанской и Мотыгинской ГЭС, которые проектируются в Красноярском крае на Ангаре, в перспективе смогут работать на блокчейн-технологии. «Для ограничения майнинга у области есть все возможности, введения дифференцированного тарифа для этого не требуется. Если его ввести, то вопрос, какую поставить цифру, будет уже текущим. Вчера была одна цифра, завтра – другая. За каждым действием сегодняшней власти, которая подыгрывает крупным вертикальным структурам и олигархам, нужно видеть суть – кому это выгодно. Выгодно тем, кто за электроэнергию с людей берёт деньги, тратит на себя любимых, на производство алюминия, а всем остальным – повышенные тарифы. И нынешняя администрация области эту задачу выполняет, делая вид, что они не могут справиться с майнерами», – считает бывший губернатор Иркутской области, депутат Госдумы РФ, первый секретарь Иркутского областного комитета КПРФ Сергей Левченко. Красноярский край и Тува резко увеличили добычу угля по итогам девяти месяцев. Год, судя по всему, также закончится для них на высокой ноте. Помогла природа: Енисейский каскад гидроэлектростанций столкнулся в этом сезоне с аномальным маловодьем. Соответственно, выпавшие мощности ГЭС взяли на себя угольные станции. Кроме того, благоприятно сказалась ценовая конъюнктура. Выгода от экспорта угля серьёзно выросла. Однако не всем удалось воспользоваться этим моментом. Проблемой стала недостаточная пропускная способность Транссиба и БАМа. Железная дорога не смогла предоставить в достаточном количестве составы для вывоза сырья, поэтому, например, Хакасия добычу сократила. А Иркутская область считает, что могла бы продемонстрировать гораздо больший рост, если бы не инфраструктурные проблемы. По данным правительства Красноярского края, за девять месяцев текущего года в регионе добыли почти 34,2 млн тонн бурого и каменного угля. Это на 42 процента больше, чем в январе – сентябре 2021 года. Большую часть угля – около 70 процентов – в крае добывают дочерние предприятия Сибирской угольной энергетической компании (СУЭК). Это, в частности, Бородинский, Берёзовский, Назаровский и Канский разрезы. Часть из них уже выполнила годовой план досрочно. «На указанных предприятиях объём добычи существенно вырос в связи с увеличением поставок на электрогенерирующие станции, увеличившие объёмы выработки электроэнергии из-за снижения выработки гидростанциями». «Мы работаем на внутренний рынок, а это электрические и тепловые станции угольной генерации практически всей Сибири: Красноярского и Алтайского краёв, Новосибирской области, Республики Хакасия. В свою очередь, у энергетиков потребление топлива сильно зависит от климатических условий. Все угольные и гидроэлектростанции включены в единое энергетическое кольцо Сибири. Соответственно, поскольку в этом году гидростанции не могут работать на полную мощность – снега, дождей, а значит, и воды в Енисее мало, и Саяно-Шушенская и Красноярская ГЭС были вынуждены снизить выработку, – то основная нагрузка перенесена на угольную генерацию», – говорит генеральный директор АО «СУЭК-Красноярск» Андрей Фёдоров. Филиал АО «СО ЕЭС» «Объединённое диспетчерское управление энергосистемы Сибири» уточняет, что в целом по СФО в течение года выработка на ГЭС снизилась почти на 14 процентов. Выработка ТЭС и электростанций промышленных предприятий поднялась на 24 процента. Впрочем, на улучшении производственной статистики сказался и ввод новых мощностей. В октябре первую партию угля на экспорт отгрузило красноярское ООО «Северная звезда», которое разрабатывает крупное Сырадасайское месторождение на Таймыре. В перспективе на его базе будет создан Западно-Таймырский промышленный кластер по производству угольных концентратов из коксующихся углей. Изначально шла речь об ориентации инвесторов на рынки Европы и Азии. Теперь же остаётся только второе. Тува увечила добычу полезных ископаемых в полтора раза. В первую очередь за счёт угля, сообщает Федеральная служба государственной статистики. Добыча угля в республике в январе – сентябре выросла в 3,5 раза. Причина проста: в марте этого года в регионе возобновились работы на Межегейском месторождении, принадлежащем Распадской угольной компании. И все они, в свою очередь, входят в состав ЕВРАЗа. Тувинская шахта была законсервирована в 2020 году по причине нерентабельности. До этого она работала на нужды сталелитейных активов холдинга, но пандемия ударила по всей производственной цепочке. В итоге угольщики оказались крайними. Однако этот год кардинально изменил ситуацию. – Цены на текущий год оказались более привлекательными. Большую часть угля они направляли на экспорт. Хотя и были, конечно, проблемы с железной дорогой, как и у всех. Наконец, республика предоставила компании льготу по налогу на имущество, – отметил в беседе с «Октагон.Сибирь» заместитель председателя правительства Республики Тыва Александр Брокерт. Но так повезло не всем. Хакасия в январе – октябре добыла 21,3 млн тонн угля. Это всего 89,8 процента от объёмов прошлого года. О причинах этой негативной тенденции «Октагон.Сибирь» писал ранее. Российские железные дороги посадили местные разрезы на голодный паёк, из-за чего они не смогли в полной мере воспользоваться удачным моментом и нарастить прибыль за счёт увеличения объёмов. Республика несколько раз обращалась к Правительству РФ с просьбой повлиять на железнодорожников. Те, в свою очередь, заявляли, что квоты на перевозки устанавливает федерация, а РЖД в конечном итоге выполняют государственные задачи в целом и не собираются размениваться на интересы отдельных отраслей или даже предприятий. Как бы то ни было, негодование Хакасии возымело действие. По последним данным, отгрузка угля за пределы региона начала стабильно расти. В Иркутской области добыча угля за январь – октябрь 2022 года, по сведениям Иркутскстата, выросла на 7,5 процента. Костяк отрасли в Прибайкалье составляют разрезы ООО «Компания “Востсибуголь”» (входит в группу En+). Большая часть добытого топлива потребляется на теплоэлектростанциях Иркутской области и соседних регионов. Но есть и экспортные амбиции. Власти Прибайкалья также отмечают наличие у промышленников транспортных проблем, не дающих региональным разрезам развернуться в полную мощь. «В первом полугодии доходы росли очень динамично, но со второго мы стали наблюдать сокращение поступлений налога на прибыль. По нашим оценкам, поступления снизились на 14 миллиардов рублей относительно показателей прошлого года. Это результат санкционного давления и, как следствие, проблем с транспортировкой товаров и сырья за границу. Иркутская область – экспортно ориентированный регион, и наши рынки преимущественно были всегда в Азиатско-Тихоокеанского регионе. Вслед за введением европейских санкций российские компании стали ориентироваться на Азию и направлять туда свои грузы. Грузов стало ещё больше, особенно угля. В целом получилась такая ситуация: другие регионы РФ вышли на азиатские рынки, но завоевать их пока не смогли, соответственно, наши экспортные возможности могут измениться», – заключает председатель правительства Иркутской области Константин Зайцев. На рассмотрение Законодательного собрания Иркутской области вопрос об упразднении регионального фонда капремонта вынесли представители КПРФ. Причиной стали проблемы с реализацией программы капитального ремонта жилого фонда. Идёт она тяжело: постоянно возникают трудности с финансированием, поиском подрядчиков и качеством работ. С одной стороны, этот вопрос можно расценивать как очередной политический повод заявить о себе. С другой – эксперты признают, что к работе региональных фондов капремонта есть вопросы не только в Иркутской области, но и в соседних регионах. О том, что иркутский фонд капремонта надо упразднить, заявил областной комитет КПРФ. Коммунисты официально вынесли инициативу на обсуждение в региональном законодательном собрании. По мнению членов партии, коммунальная организация бесполезна, поскольку не справляется со своими функциями. «Основной идеей создания фонда было обеспечить капитальный ремонт возрастных многоквартирных домов с наполнением платежами с новостроек. Появление спецсчетов на домах уничтожило изначальную финансовую модель фонда, а переход к схеме “исходя из собираемости 30 лет” из капитального ремонта превратился в определённые виды работ, которые дом может себе позволить», – уверен депутат Думы города Иркутска от КПРФ Александр Перевалов. «Участившиеся случаи некачественного выполнения работ, кражи денег, “откаты” при распределении подрядов, другие махинации позволяют сделать вывод о полном провале ремонта». Региональная программа капремонта в Прибайкалье реализуется с 2014 года. Она захватывает 14,5 тыс. многоквартирных домов, это самый большой объём в Сибирском федеральном округе. На данный момент в области отремонтировано около 3 тыс. домов, на что было потрачено свыше 8 млрд рублей. Показатели растут, но местные власти признают: до идеала ещё далеко. «Темпы капитального ремонта многоквартирных жилых домов в области необходимо наращивать. Особое внимание нужно уделить качеству», – подчёркивал в конце прошлого года губернатор Иркутской области Игорь Кобзев. В критике коммунистов в адрес фонда капремонта есть одно интересное обстоятельство. Летом этого года закончилось расследование уголовного дела депутата Законодательного собрания Иркутской области Андрея Левченко (его обвиняли в мошенничестве). Следствие установило, что Левченко, имея фактический контроль над одной из местных коммерческих фирм, вошёл в картельный сговор с производителями лифтового оборудования. Путём подделки документов он получил контракт от фонда капремонта, в результате чего Левченко и ещё два фигуранта дела обогатились на 55 млн рублей. Вердикт суда – девять лет колонии строгого режима. Также принято решение взыскать эти средства совокупно с Левченко и двух его подельников. Отметим, что Андрей Левченко является сыном бывшего губернатора Иркутской области Сергея Левченко, который к тому же возглавляет областной комитет КПРФ. Левченко-старший не раз утверждал, что уголовное дело в отношении его сына носит политический характер. Тем не менее фактом остаётся то, что действующая система капремонта в России вызвала шквал критики с момента своего запуска. Изначально не было понятно, на каком основании государство финансово самоустранилось от решения этой проблемы, хотя должно было разобраться с ней перед тем, как начать приватизацию жилья. В итоге значительная часть населения принципиально отказалась платить взносы на непонятные для него цели. Решить вопрос удалось постепенно и только с помощью штрафов и пеней. Но до сих пор собираемость в 80–90 процентов по региону считается нормальным показателем. «Сегодня есть большие трудности по исполнению капремонта, поскольку средств, собранных собственниками, не хватает на полноценный ремонт. В итоге получаем не то, на что рассчитывают жители». По данным российской Ассоциации региональных операторов капитального ремонта многоквартирных домов (АРОКР), система неплохо держится в условиях санкционного давления, несмотря на удорожание работ и материалов. Но, как и во всей сфере ЖКХ, нужно решать вопрос с долгами. По всем субъектам РФ их объём сейчас оценивается более чем в 125 млрд рублей. «Прочные позиции заняли фонды в Белгородской и Ленинградской областях, республиках Татарстан, Тыва и Чечня. Говорить об аутсайдерах по планам и объёмам капитального ремонта неправильно, так как программа в каждом субъекте индивидуальная и зависит от финансовых возможностей региона, его климатических особенностей и прочих нюансов», – убеждена исполнительный директор АРОКР Анна Мамонова. Соседи иркутян по СФО согласны с тем, что региональные фонды капремонта далеки от идеала. В Красноярском крае работу фонда подвергали критике общественники. Несколько лет назад организация буквально распухла от денег, даже несмотря на недостаточную собираемость платежей с населения. Фонд не успевал осваивать средства по причине некачественной работы с подрядчиками. При этом к самим подрядчикам также были и есть вопросы. – У всех здравых людей не может не быть вопросов к фонду капремонта. Есть законодательство, его не отменишь. Но надо менять кадры и подходы, они решают всё, – считает депутат красноярского горсовета Вячеслав Дюков. – Фонд капитального ремонта закрыть нельзя. Это государственная структура, на которую возложены полномочия по ремонту многоквартирных домов. При этом альтернативы ей, по крайней мере в настоящее время, нет. Такие инициативы – это в чистом виде популизм. Да, действительно, к работе фонда, в частности к качеству выполняемых работ и срокам, много вопросов и нареканий, но закрытие – это точно не вариант развития, – заявил «Октагон.Сибирь» глава города Абакана Алексей Лёмин. Красноярская УК «ЖСК» имеет многолетнюю скандальную репутацию. За последнее десятилетие коммунальный монополист несколько раз менял собственников. При этом в компании пропадали огромные деньги, собранные с граждан. Счёт исчезнувших средств идёт на миллиарды. Несмотря на все обещания властей и силовых органов, никто так и не был за это наказан. Об эффективности работы УК говорит тот факт, что за последние годы доля обслуживаемых ею домов в Красноярске сократилась в разы. Граждане бегут от монополиста к более прозрачным и ответственным коммунальщикам. По мнению специалистов, случай ЖСК – это диагноз всему современному рынку жилищно-коммунальных услуг в России. На днях стало известно, что стройнадзор Красноярского края отказал в продлении срока действия лицензии ООО УК «ЖСК». Известно, что в документации компании найдены многочисленные несоответствия. Окончательный анализ выявленных при рассмотрении заявлений нарушений будет проведён после завершения всех проверочных процедур. Эксперты уточняют, что на деятельность компании это не будет влиять ещё как минимум несколько месяцев, поскольку в отношении лицензирования УК в России сложилась определённая правовая коллизия. – Никаких последствий отказа в продлении срока действия лицензий управляющих компаний не наступит, ЖСК продолжает работу в штатном режиме. Государственной думой в третьем чтении принят законопроект о продлении срока действия лицензий до 1 июня 2023 года. Процедура перелицензирования повторится летом. До 1 июня 2023 года все управляющие компании продолжают работу по действующим лицензиям, – пояснил депутат горсовета Красноярска Вячеслав Дюков. – Процедура перелицензирования носит формальный характер. Даже незначительные нарушения, например незаполненность одной строки, могут служить основанием для отказа. Мы хотели бы отдельно отметить, что по заявкам, поданным управляющими компаниями города Красноярска до принятия нового закона, отказы получили около 90 процентов компаний, – заявили «Октагон.Сибирь» в ЖСК. Тем не менее факт остаётся фактом: надзорный орган отказал крупнейшей УК города в продлении срока действия лицензии. В этой связи многие в очередной раз вспомнили скандалы и уголовные дела, связанные с ней. УК была основана в начале 2000-х годов на волне реформирования ЖКХ. Тогда она называлась ГУК «Жилфонд». Компания получила в управление примерно 80 процентов от общего количества многоквартирных домов в Красноярске. Её деятельность контролировал одиозный бизнесмен Валерий Грачёв. Свой капитал он основал в сотовом бизнесе, затем ушёл в ЖКХ. Предприниматель был типичным выходцем из 1990-х годов – получал большие деньги, но не всегда эффективно ими распоряжался. Очевидцы рассказали изданию, что Грачёв мог приехать на место строительства своего загородного дома, увидеть, что строители опаздывают на работу, тут же достать чемодан с деньгами и выдать каждому пачку купюр со словами: «Купите себе по машине». Или одарить каждую женщину в коллективе своей компании к 8 Марта тысячей долларов. Или купить себе звание почётного консула Словакии. Также принято считать, что у Грачёва были солидные связи в краевом правительстве. Ему могли благоволить губернатор Александр Хлопонин и другие чиновники. Потому долгое время Грачёв считался неприкасаемым. Однако в 2015 году предпринимателя арестовали в аэропорту сотрудники ФСБ: его обвинили в мошенничестве. Сразу была высказана версия, что появились силы, которые таким образом стимулируют Грачёва продать бизнес. И спустя какое-то время стало известно, что УК переходит в собственность Сибирской генерирующей компании (СГК). По интересному совпадению после сделки Валерий Грачёв попал под амнистию в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне. Уголовное дело в отношении него было прекращено. Интерес СГК к покупке управляющей компании был понятен. Холдинг миллиардера Андрея Мельниченко контролирует в крае почти всю добычу угля через компанию «СУЭК», а в Красноярске – всю теплогенерацию через три ТЭЦ. «Жилфонд» имел крупнейшую коммунальную задолженность за поставленные ресурсы – на определённом этапе сумма перевалила за миллиард. Совершив сделку, Мельниченко замкнул всю цепочку (добыча топлива – генерация – услуги населению) на себе. В момент смены руководства выяснилось, что все семь районных управляющих компаний, которые были филиалами «Жилфонда», банкроты, а со счетов ГУК пропало свыше 2 млрд рублей. Разумеется, новые собственники указывали на прежних. Ответственные чиновники сделали пару громких и грозных заявлений, но продолжения дело не получило. С той поры о пропавших миллиардах больше никто не слышал. В начале 2019 года СГК продала «Жилфонд» московским структурам. Красноярская общественность до сих пор с трудом понимает, кому теперь принадлежит компания. Принято считать, что бенефициар – известный московский бизнесмен Александр Костюков, который владеет крупными коммунальными активами в ряде других российских городов. При этом «Жилфонд» был переименован в ЖСК. – Для СГК этот актив стал неинтересен. Тогда шёл переход на прямые платежи населения ресурсоснабжающим компаниям. УК стала ненужным посредником, который потребляет колоссальные ресурсы, генерирует убытки и неблагоприятно отражается на имидже, – пояснил председатель общественного движения «Народный контроль в сфере ЖКХ» Роман Казаков. Но претензии «ресурсников» не прекращались. Своё недовольство высказывал «Красноярскэнергосбыт» (принадлежит группе «РусГидро»): энергетики заявляли, что до них не доходят средства, взимаемые с населения за потребление электроэнергии. Зимой 2020 года была арестована бывший директор ЖСК Наталья Жавнова. Её подозревали в хищении 100 млн рублей из кассы компании в момент увольнения. – У Жавновой был конфликт с новым собственником. Она ведь пришла ещё по приглашению СГК. У ЖСК был долг перед «Энергосбытом» по электроэнергии на коммунальный ресурс, на содержание общего имущества. «Энергосбыт» подал в суд и направил заявление в полицию. У них сейчас методы работы такие – по чисто гражданским спорам писать заявления о мошенничестве, растрате и превышении должностных полномочий. В ЖСК заявили, что деньги прихватила Жавнова в свою бытность руководителем, так и получилось уголовное дело, – сообщил Казаков. Однако в 2021 году все обвинения с Жавновой были сняты. Полиция заявила, что она не причастна к пропаже 100 млн рублей. Уголовное дело было прекращено по причине отсутствия состава преступления. Как пояснил начальник ГУ МВД России по Красноярскому краю Александр Речицкий, такой сложной финансовой экспертизы полиции ещё не приходилось выполнять. При этом он признал, что долги у ЖСК перед «Красноярскэнергосбытом» были и деньги всё равно пропали. Уголовное дело по этому факту расследуется, но выглядит оно очередным «висяком». «Я отправляю запросы в шесть субъектов РФ, где присутствует эта компания. Там тоже не всё гладко. Конечная моя цель – объединить все материалы расследования в единый фронт. Это будет делать либо красноярское следствие, либо дело будет расследовать аппарат Министерства внутренних дел РФ, моя задача – всё аккумулировать. Расследование проводится, изъята вся документация, которая даёт возможность судить о преступных действиях руководства этой компании, в том числе и по поводу суммы, которая фигурировала на старте, – 100 миллионов рублей», – заявил в августе 2021 года прокурор Красноярского края Роман Тютюник. С тех пор других новостей о деле не было. – У них же в управлении осталось около 8 миллионов квадратных метров. Это где-то 22–24 процента от общей площади домов в Красноярске. Динамика отрицательная. Люди активно проводят собрания, расторгают договоры с ЖСК. Компания хиреет потихоньку. Деньги с жителей собирают, с подрядчиками не рассчитываются, с ними уже работать никто не хочет, исходя из сложившейся репутации. Ремонты не делают, людей годами кормят обещаниями и ничего не происходит. Ответ у меня один: этих денег просто нет, их забрали безвозвратно, – заключает Роман Казаков. До окончания срока полномочий действующего губернатора Красноярского края Александра Усса остался год. В этой связи глава региона заметно усилил пиар-составляющую своей деятельности. Судя по заявлениям Усса, он не планирует менять профессию. Но последнее слово, разумеется, остаётся за Кремлём. При этом на региональном уровне есть силы, которые не прочь подвинуть губернатора. В частности, источники «Октагон.Сибирь» сообщают, что такие амбиции есть у холдинга «Норильский никель». Тем более что успешный опыт избрания руководителями региона своих людей у этой финансово-промышленной группы уже имеется. Красноярским краем Александр Усс фактически руководит с осени 2017 года, когда президент Владимир Путин назначил его врио губернатора. По уже устоявшейся схеме статус Усса был закреплён в ходе выборов осенью 2018 года. Знакомые с ситуацией лица охарактеризовали этот факт предельно кратко: «Дождался». Харизматичному красноярскому политику пришлось ждать 15 лет. В 2002 году он боролся за кресло губернатора со ставленником «Норникеля» Александром Хлопониным. Эта северная компания является основным налогоплательщиком региона и, соответственно, претендует на то, чтобы максимально контролировать его политическую жизнь. Выборы были назначены после того, как в авиакатастрофе погиб тогдашний глава региона Александр Лебедь. Его губернаторский срок уже подходил к концу. Правление Лебедя было связано с многочисленными скандалами. Рейтинг генерала не обещал ему ничего хорошего, и победа Усса считалась почти предрешённой. Но в игру вступил глава Таймырского автономного округа, бывший генеральный директор «Норникеля» Хлопонин с его финансовыми и организационными ресурсами. И Уссу пришлось уступить, на долгие годы сконцентрировавшись на законодательной деятельности. За время губернаторства Усса Красноярский край серьёзно укрепился в финансовом плане. Бюджет по доходам перевалил за 300 млрд рублей. Он исполняется с фактическим профицитом. Сказывается выгодная ценовая конъюнктура на международном рынке цветных металлов. Готовятся к реализации крупные инвестиционные проекты на севере региона. Однако за эти годы в Красноярске случилось немало негативного: разлив нефти в Норильске, лесные пожары, крупная ссора Усса с главой Красноярска Сергеем Ерёминым. Но сильнее всего по имиджу Александра Усса ударил, безусловно, скандал со строительством метро в Красноярске. В Красноярске после многолетнего перерыва возобновилось строительство метрополитена. Подрядчик начал перекрывать участки улиц в центре краевой столицы, на которых в скором времени начнутся вскрышные работы. Строительство объекта идёт в уникальных условиях, когда общественность не имеет понятия, что он будет в итоге представлять собой. Прежний проектировщик «КрасТИСИЗ» отстранён от работ. Как выяснилось, большую часть из выделенных на актуализацию проекта 950 млн рублей подрядчик в лице известного предпринимателя и общественного деятеля Олега Митволя растратил, подсовывая в качестве новой документации старые советские разработки. Следствие считает, что делал он это в тесном сотрудничестве с министром транспорта края Константином Димитровым. Он тоже арестован, но от должности не отстранён. Многим было трудно поверить, что чиновник мог решиться на такую схему прямо под взором главы региона. Но Усс ни разу ни словом не обмолвился о скандале. Найдены новые проектировщик и строитель, работы идут полным ходом. Отдельно можно упомянуть также мусорную тему. Она в Красноярске полностью провалена. Мусоросортировка почти отсутствует, действующие полигоны переполнены. Краевое минприроды не может даже избавиться от одного из региональных операторов, чью работу сочло неэффективной. Компания судится за контракт уже несколько месяцев, игнорируя мнение чиновников на этот счёт. – Уже четыре года в России реализуется нацпроект «Экология», по итогу которого в Красноярске должен улучшиться воздух, исчезнуть свалки, а отходы стать ценным сырьём. Промышленники обязанности по модернизации выполняют, но контроль за их работой пока неэффективен, – сообщил изданию председатель палаты экологических организаций Гражданской ассамблеи Красноярского края Павел Гудовский. «Вопрос загрязнения от угольного отопления частного сектора до сих пор остаётся на уровне красивых докладов чиновников, а на деле нет никакого продвижения. Мероприятия по сокращению выбросов от автотранспорта особого эффекта не дают, так как замена общественного транспорта на более экологичный проводится крайне медленно, должный контроль за техническим состоянием автомобилей отсутствует». – В обращении с отходами вообще никакого развития, а несанкционированными свалками Красноярск уже просто зарос. Вот и получается, что особых экологических достижений в Красноярском крае нет. Хотя нужно признать объективности ради, что это не только ответственность губернатора, но и работы федеральных органов власти, промышленников, – говорит эксперт. Аналитики полагают, что судьба Усса станет ясной ближе к весне. Тогда, скорее всего, уже появятся сигналы из Москвы. Сам Усс ко второму сроку готов. «Работать губернатором очень сложно, но в то же время это вызов, это возможность строить, это возможность созидать. Поэтому я буду работать столько, сколько решат президент и мои земляки – красноярцы», – заявил губернатор в ходе недавней прямой линии. – У меня нет данных о результатах оценки Администрацией президента РФ эффективности деятельности губернатора Красноярского края в соответствии с методикой, утверждённой указом президента. Мне неизвестно, какие выводы и кадровые предложения по результатам такой оценки сделаны или будут сделаны ответственными должностными лицами в Администрации президента РФ, какие кадровые решения будут приняты президентом РФ на основании этих оценок и предложений. При отсутствии такой информации невозможно делать какие-либо предположения и выводы. Анализ общественно-политических настроений, политической активности основных политических и экономических факторов показывает отсутствие каких-либо обострений и расколов, формирования контрэлитных групп, претендующих на власть в Красноярском крае, что является несомненным плюсом при принятии кадровых решений в Кремле по вопросу продления полномочий Александра Викторовича, – считает глава Красноярского регионального отделения партии «Коммунисты России», экс-депутат горсовета Красноярска Андрей Селезнёв. Впрочем, с тем, что оппозиции Уссу сейчас нет, можно поспорить. Источники «Октагон.Сибирь» сообщают, что крупнейший налогоплательщик региона – «Норникель» – вспомнил о своих политических амбициях и уже видит замену для действующего главы. Это директор Заполярного филиала «Норникеля» Николай Уткин. Финальное решение по кандидатам ещё предстоит согласовать в Кремле. Слухи об отставке Усса появляются регулярно, но дело вовсе не в них. Как говорят инсайдеры, для Москвы Александр Усс – фигура не самая желательная. Таким он был и в годы, когда руководил Законодательным собранием Красноярского края. Высший совет «Единой России» несколько раз предпринимал попытки сместить его с поста председателя, но все они провалились. Усс возглавлял заксобрание ещё с 1990-х годов, и одолеть такого опытного политика на его же поле не представлялось возможным. – И тогда за этим стоял Норильск. Они хотели своего человека на место председателя заксобрания. Пытались прощупать депутатов, склонить на свою сторону. Успеха не достигли. Да и в Москве посмотрели на ситуацию, сказали: «Ну не тянет никто пока на это место, успокойтесь уже», – заявил изданию экс-депутат Законодательного собрания Красноярского края Олег Пащенко. И назначение Александра Усса губернатором в 2018 году вовсе не говорит об изменившемся к нему отношении. Скорее о недостатке реально весомых фигур, достойных возглавлять такой важный субъект РФ. Возможно, понимает это и сам губернатор. И недавнее избрание Усса в совет директоров «Роснефти» стало своеобразным разменом, авансом за то, что через год он примет правильное решение и обеспечит спокойный транзит власти в Красноярске. Впрочем, пока это только версии. Попытки организовать переработку марганцевой руды с нуля дали современной России один из самых громких бизнес-провалов. Он был связан с планами кемеровской компании «Чек-Су.ВК» по строительству ферросплавного завода под Красноярском. В 2005 году организация получила лицензию на разработку Усинского месторождения марганца в Кемеровской области. По запасам оно самое крупное в России: около 100 млн тонн руды. Это в два раза больше, чем на всех остальных известных российских месторождениях: Полуночном, Южно-Хинганском, Порожинском, Рогачёво-Тайнинском и Северо-Тайнинском. Но проект закрылся, а конкурсное производство и арбитражные разбирательства вокруг инвестора тянутся уже пять лет. «Чек-Су.ВК» намеревалась создать в Красноярском крае российский центр ферросплавного производства мощностью 250 тыс. тонн ферромарганца в год. Проект объединил бы три региона. Сырьё планировалось добывать и перерабатывать в Кузбассе, затем по автомобильной дороге везти в Хакасию, там перегружать на железную дорогу и отправлять уже на красноярский завод. В 2008 году компания подписала соглашение о сотрудничестве с правительством Красноярского края. Сдача завода намечалась на 2013 год, а выход на полную мощность – на 2016-й. Председатель совета директоров ЗАО «Чек-Су.ВК» (и его основной бенефициар) Виктор Хроленко заявлял, что будущими потребителями продукции компании станут все металлургические предприятия России. При этом он особо подчёркивал, что проект поддержан первыми лицами страны и именно поэтому финансируется за счёт средств ВЭБ, который открыл компании кредитную линию на 16 млрд рублей. В 2010 году начались работы. Стали прокладывать дорогу в Хакасию. Под будущий завод выкупили два цеха на закрывшемся много лет назад Красноярском заводе тяжёлого машиностроения («Крастяжмаш») – там началась реконструкция подъездных путей и строительство подстанции. Однако осенью 2011 года случилось то, чего никто не ожидал. В Красноярске за считанные дни поднялась волна народного протеста против предприятия, которое окрестили «Яд-заводом». Город оклеили листовками, критикующими проект. Прошло несколько многотысячных митингов. Главная претензия: Красноярск – и так один из самых грязных городов России. В черте краевой столицы работает алюминиевый завод мощностью миллион тонн металла в год, действуют три крупные угольные ТЭЦ, цементный завод. Как образно выразился один из активистов, ферросплавный завод не станет последней каплей, которая переполнит чашу, поскольку чаша уже и так давно переполнена. Власти не смогли сделать вид, что ничего не происходит. Все соглашения о строительстве были расторгнуты, а «Чек-Су.ВК» попросили на выход. Компания безуспешно пыталась судиться с администрацией Емельяновского района Красноярского края, где расположен «Крастяжмаш». Потом решила переформатировать проект, перенеся завод в Хакасию. Предприниматели достигли взаимопонимания с руководством республики, но слишком большие суммы уже были потрачены впустую, и в 2017 году компания была объявлена банкротом. Конкурсное производство в её отношении длится до сих пор. «Очевидно, что к такому финалу привела совокупность факторов – от качества менеджмента на отдельных этапах до ситуации на внешних рынках. Однако необходимость развивать отечественное производство марганца никуда не делась. Думаю, к самому проекту страна ещё вернётся. Хотя вряд ли это будет в Красноярске». «Сейчас нельзя поступать как старые союзные министерства – указывать на карту и говорить, что здесь будет завод. Кроме огромной государственной машины, теперь есть общественное мнение. “Чек-Су.ВК” упустила этот момент и поплатилась», – заявлял ранее председатель совета Гражданской ассамблеи Красноярского края Алексей Менщиков. Согласно данным Единого федерального реестра сведений о банкротстве, последнее собрание кредиторов ЗАО «Чек-Су.ВК» состоялось в Москве 3 ноября. Но причастные к делу лица не торопятся делиться информацией о том, что происходит в стенах суда. – Не готов давать комментарии. Это коммерческая информация, она касается участников процесса. Её разглашение может навредить их интересам, – заявил «Октагон.Сибирь» арбитражный управляющий должника Сергей Шокарев. В Сибири уже есть действующее ферросплавное производство – это Сорский горно-обогатительный комбинат и Сорский ферромолибденовый завод в Хакасии. Они были построены ещё в СССР. Финансовое положение предприятий нельзя назвать устойчивым. В 2018–2020 годах мировые цены на молибден серьёзно упали. Положительная динамика наметилась в 2021-м, но в этом же году в России в 3,5 раза подняли ставку налога на добычу природных ископаемых в отношении молибдена и вольфрама. Сорский производственный комплекс снова оказался на грани разорения. Ему пришлось вдвое сокращать производство. «Сорский ГОК попал в затруднительное финансовое положение. Аналогичная ситуация сложилась на других предприятиях, работающих с редкими металлами. Был разработан проект федерального закона о внесении изменений в Налоговый кодекс РФ. Суть его в том, чтобы расширить перечень редких металлов, включив туда молибден, вольфрам, цирконий и титан. И тем самым применить по НДПИ понижающий коэффициент, а по молибдену вообще обнулить ставку до 2027 года. В Сорске единственное предприятие в России, производящее ферромолибден. Оно имеет важное значение для производства высоколегированной стали, используемой для нужд оборонно-промышленного комплекса и космической отрасли», – заключает член Совета Федерации от Республики Хакасия Александр Жуков. Угольные предприятия Сибири сигнализируют о логистических проблемах. Хакасия прямо заявляет о надвигающейся катастрофе в отрасли. Разрезы не могут в полном объёме вывезти уголь на экспорт по восточному направлению, а потому вынуждены сокращать производство и сажать свои коллективы на голодный паёк. Республика уже второй раз за этот год обращается к главе Правительства РФ Михаилу Мишустину с требованием решить проблему. Основные претензии угольщиков адресованы РЖД, которые не обеспечивают всем равный доступ к их инфраструктуре. «Октагон.Сибирь» решил выяснить позицию железнодорожников, для чего пообщался с начальником Красноярского территориального центра фирменного транспортного обслуживания КрасЖД Русланом Юдиным. – Добывающие регионы постоянно говорят о необходимости железнодорожных квот для их предприятий. Что это такое и кто эти квоты в итоге утверждает? – В марте этого года в соответствии с решением Правительства РФ было приостановлено действие Правил недискриминационного доступа перевозчиков к инфраструктуре железнодорожного транспорта общего пользования. В условиях полной загрузки имеющихся мощностей железнодорожной инфраструктуры восточного направления перевозки грузов теперь осуществляются в соответствии с временными правилами определения их очерёдности. Этот документ устанавливает приоритетность для специальных, воинских и высокотехнологичных грузов, а также внутрироссийских перевозок. Перед РЖД стоит задача оптимально использовать мощности инфраструктуры Восточного полигона, выстраивая эффективную логистику в условиях масштабного разворота грузов на восток. Холдингом принимаются все необходимые меры, чтобы обеспечить вывоз предъявляемых к перевозке грузов в соответствии с действующей нормативно-правовой базой, а также степенью влияния санкционного давления на российских производителей. И с момента утверждения временных правил более 700 компаний, часть из которых была на грани остановки в условиях закрытия западных рынков сбыта, впервые получили возможность для вывоза своей продукции в направлении Дальнего Востока. Как результат, более 300 тысяч сотрудников этих предприятий сохранили рабочие места. – Но Хакасия говорит о том, что вывозит на восток всё меньше и меньше угля. С начала года её ежемесячные объёмы сократились в разы. – В сложившейся ситуации в регионах обслуживания Красноярской железной дороги, в том числе в Хакасии, фиксируется тренд, характерный в целом для страны, – рост внутрироссийских железнодорожных перевозок. Потребителям внутри страны за январь – сентябрь из республики доставлено 8,7 миллиона тонн грузов. Рост к девяти месяцам прошлого года – 7 процентов, а к позапрошлому году – 27 (!) процентов. Но большая часть твёрдого топлива по-прежнему отправлялась из республики на экспорт. Причём почти половина его вывозилась по самому загруженному восточному направлению РЖД. Так, за девять месяцев на экспорт там перевезено 4,2 миллиона тонн угля. Это ниже прошлогоднего показателя на 600 тысяч тонн. Ещё миллион тонн твёрдого топлива отправлен из Хакасии по восточному коридору в регионы Сибири и Дальнего Востока. – Тем не менее снижение отгрузки на экспорт – всё-таки объективный факт? – Наибольшее влияние на экспорт угля из Хакасии оказали санкции, следствием которых стали разрыв торговых отношений с Европой и невозможность вывоза продукции по тем логистическим схемам, которые были привычными для добывающих компаний. За последние девять месяцев поставки твёрдого топлива из региона по западным и южным железнодорожным маршрутам снизились на 40 процентов. Но угольщики Хакасии смогли частично компенсировать выпавшие объёмы за счёт наращивания отправок на внутренний рынок и в страны Южной Азии через порты Азово-Черноморского бассейна. По этому транспортному коридору экспорт угля вырос на 200 тысяч тонн. «Я хочу подчеркнуть: РЖД выполняют важнейшие государственные задачи по обеспечению перевозок грузов и действуют не в интересах отдельных предприятий и отраслей, а в интересах максимального количества участников экономической деятельности». Потому оказывают содействие в поиске новых маршрутов для переориентации грузовых потоков и не останавливают процесс модернизации востребованных направлений. Географическое расположение Хакасии позволяет осуществлять вывоз твёрдого топлива в южном направлении – через морские порты Азово-Черноморского бассейна и сухопутные пограничные переходы юга – в гораздо больших объёмах, чем сейчас. – Как решаются проблемные вопросы и какие принимаются меры для увеличения объёмов перевозок угля из Хакасии? – Главное – ведётся масштабное обновление инфраструктуры Восточного полигона, частью которого является линия Междуреченск – Абакан – Тайшет. Это главная транспортная артерия для вывоза массовых грузов из Хакасии. Проект направлен на увеличение пропускных и провозных способностей линии с учётом утверждённых параметров модернизации БАМа и Транссиба, обеспечивающих достижение к 2024 году объёмов вывоза грузов до 180 миллионов тонн в год. «Для Хакасии модернизация инфраструктуры однопутной магистрали, построенной в середине прошлого века, – та необходимая мера, которая позволит угольной промышленности наращивать объёмы отправляемых грузов». Чтобы убрать самые узкие места на этой трассе, железнодорожниками уже построено и введено в эксплуатацию 167 километров новых вторых главных путей. Обновлены десятки инженерных сооружений, среди них такие крупные, как Второй Джебский тоннель и Козинский виадук. В результате реализации мероприятий первого этапа – с 2013 по 2021 год – провозная способность линии от Междуреченска до Тайшета увеличилась на 65 процентов. В настоящее время ОАО «РЖД» реализует масштабный инвестиционный проект «Увеличение пропускной способности участка Артышта – Междуреченск – Тайшет». Только в текущем году на мероприятия этой программы уже направлено более 11 миллиардов рублей. – Какие технические решения заложены в программу? – В ходе её реализации на южном ходу планируется проложить ещё порядка 300 километров вторых путей на 26 перегонах, где строительство ранее не велось. Часть их проходит по территории Республики Хакасия. Программа предусматривает реконструкцию региональных угольных станций и Второго Козинского тоннеля, расположенного в горах Восточного Саяна. Наряду со строительством вторых путей ведётся масштабное обновление энергосистемы магистрали Междуреченск – Абакан – Тайшет. Уже проведена модернизация двух тяговых ключевых подстанций – Саянской и Крупской, а до конца года завершится реконструкция ещё шести таких объектов. Это необходимо для развития тяжеловесного движения грузовых поездов весом 7,1 тысячи тонн. Такая технология позволяет наращивать объёмы грузоперевозок на действующей инфраструктуре. Железнодорожники активно её внедряют в Хакасии. Так, с начала года КрасЖД отправила со станции Черногорские Копи в порт Ванино 96 тяжеловесных составов с углём (в три с половиной раза больше, чем в прошлом году). Впервые начались их отправки со станции Хоных в Находку. Развитию тяжеловесного движения способствует масштабное обновление парка локомотивов. Только в текущем году по инвестиционной программе ОАО «РЖД» Красноярская магистраль получила 30 мощных двухсекционных грузовых электровозов «Ермак», которые способны проводить тяжеловесные составы по железным дорогам со сложным рельефом. «Ермаки» уже максимально задействованы в перевозках на восточном направлении. – Наверняка есть нововведения и в самом вагонном парке? – РЖД предлагают грузоотправителям заключать договоры на перевозку в вагонах увеличенной грузоподъёмности. В такой инновационный вагон помещается 75 тонн угля вместо 69 с половиной тонн. В стандартном составе, состоящем из таких вагонов, можно перевезти на 390 тонн груза больше. Ещё одна технологическая возможность для наращивания экспорта угля – организация его перевозок в контейнерах. В том числе формата Open Top (с открытым верхом), которые сейчас тестируются на сети РЖД. Их производство налажено на «Абаканвагонмаше». А раньше России такие Open Top – контейнеры приходилось арендовать в Китае. Они позволяют осуществлять загрузку насыпных грузов через открытую крышу, что решает проблему перевалки на пограничных станциях при смене подвижного состава для разной ширины колеи. Перевозки в таких контейнерах снижают издержки грузоотправителей. Массовая разработка золотоносных россыпей стала настоящим бичом для водных объектов Сибири и Дальнего Востока. Надзорные органы фиксируют сотни нарушений, вносят множество предписаний, но ситуация кардинально не меняется. Большинство артелей – это мелкие структуры, зачастую не имеющие должного опыта работы в отрасли. Впрочем, и более крупные компании ведут себя не лучше. В погоне за рентабельностью вопросы экологии отходят для них даже не на второй план. В октябре Красноярская природоохранная прокуратура совместно со специалистами министерства экологии края, Енисейского территориального управления Росрыболовства и ФГБУ «Среднесибирское УГМС» организовала проверку по информации о загрязнении рек Кан и Тукша. Авиаобследование выявило, что источником загрязнения является золотодобывающая деятельность ООО «Сисим». Артель ведёт промывку россыпей с нарушением требований природоохранного законодательства: стоки из отстойника сбрасываются без очистки. Более того, её деятельность по добыче золота даже не согласована с Росрыболовством. «В настоящее время специалистами лаборатории отобраны пробы природных и сточных вод, рассчитывается ущерб. Прокуратура внесла представление организации, направила в суд иск о приостановлении незаконной деятельности. По итогам исследований будут приняты иные меры реагирования по взысканию причинённого ущерба», – заявили в прокуратуре. Четырёхметровая волна унесла несколько жизней и разрушила временный посёлок рабочих прииска на реке Сейбе. Источник: МЧС РФ ООО «Сисим» (входит в холдинг «Сибзолото») стало широко известно осенью 2019 года, когда на одном из его участков в Курагинском районе ночью прорвало технологическую дамбу. Многометровый поток воды снёс вахтовый городок со спящими рабочими, погибли 20 человек. Следственный комитет установил многочисленные нарушения в деятельности компании. Жилые блоки вообще нельзя было устанавливать под дамбой. Техническое сооружение было построено самовольно, без надзора со стороны государственных органов. Судебные разбирательства по поводу ЧП тянутся до сих пор. Как пояснили «Октагон.Сибирь» в главном следственном управлении Следственного комитета по Красноярскому краю и Республике Хакасия, дело было передано в суд ещё в июле 2020 года. Обвиняются три должностных лица компании, судебный процесс пока не завершён. На этой неделе стало известно о решении суда по уголовному делу бывшего управляющего директора ООО «АС Прииск Дражный». Это одна из крупнейших золотодобывающих компаний Красноярского края, она входит в челябинскую группу «Южуралзолото». Подсудимый был признан виновным в нарушении правил охраны окружающей среды и незаконном обороте драгоценных металлов, повлёкших причинение государству ущерба на почти полмиллиарда рублей. По данным следствия, в 2019 году прииск незаконно добывал золото на реке Коломе в Северо-Енисейском районе. Согласно официальной формулировке, это привело к сокращению кормовой базы рыб и уничтожению мест их нереста. Если перевести на обычный язык, таёжную реку перекопали драгой и превратили её русло в цепь заполненных грязью карьеров. Таким способом компания намыла свыше 80 килограммов золота. Часть была продана за 269 млн рублей, ещё 25 килограммов ждали своей очереди на территории предприятия. В итоге золотопромышленник получил три года условно с испытательным сроком и лишением права в течение двух лет заниматься некоторыми видами деятельности. Правда, остаётся иск прокурора о возмещении вреда, причинённого преступлением. Он будет рассмотрен в гражданском порядке. «В этом году мы провели рейды на 55 водных объектах, на которых находится 61 лицензированный участок золотодобычи. У 13 недропользователей нашли нарушения. При этом учитывали не только загрязнение водных участков, но и негативное воздействие на атмосферный воздух (у многих отсутствуют документы постановки на учёт как объекта негативного воздействия), а также обращение с отходами», – сообщает начальник отдела экологического надзора министерства экологии и рационального природопользования Красноярского края Ольга Манько. По сведениям общественной организации «Реки без границ», нарушения регистрируются везде, где есть россыпные месторождения, – начиная от Кузбасса и заканчивая Камчаткой. – Только в этом году мы направили более сотни обращений в надзорные органы по выявленным с помощью космических спутников фактам загрязнения взвешенными веществами водных объектов только в одном Забайкальском крае. Третий год фиксируем обширные загрязнения реки Вывенки в Камчатском крае. Ситуация остаётся стабильно неудовлетворительной. Пора выносить этот вопрос на федеральный уровень, – убеждён координатор экологической коалиции «Реки без границ» Александр Колотов. Выход эксперты видят в возвращении экспертизы промышленной безопасности при разработке россыпных месторождений, а также в отнесении отстойников золотодобычи к гидротехническим сооружениям. Это обяжет компании декларировать их безопасность. – Будущее у старательства в России есть при условии жёсткого экологического контроля. В настоящее время раздаются лицензии – поисковые и разведочные – компаниям, которые не имеют грамотных горных инженеров и геологов. Стоимость нормальных горнобуровых работ для них неподъёмна, потому всё, как правило, сводится к промывке старых отвалов без подготовки отводных русел и нагорных канав. Это и ведёт к загрязнению водоёмов, – заявил «Октагон.Сибирь» геолог-консультант в старательских артелях Иркутской области, Бурятии и Монголии Сергей Мешалкин. Бизнесмен, сын красноярского губернатора Александра Усса Артём Усс накануне был арестован в Италии. Минюст США предъявляет ему обвинения в незаконных сделках, отмывании денег и обходе санкций. Деятельность Усса была связана с нефтью и технологиями двойного назначения. МИД РФ ещё год назад официально заявлял, что Америка по различным поводам ведёт настоящую охоту на российских бизнесменов и политиков. И поездки за границу для многих из них просто небезопасны. В Красноярском крае уверены, что задержание Артёма Усса – акт политической агрессии. Учитывая важность импортозамещения для страны, не исключено, что предприниматель выполнял некие задания государственной важности. Кроме Усса-младшего, обвинения предъявили также бизнесменам Юрию Орехову, Светлане Кузургашевой, Тимофею Телегину и Сергею Тулякову. Орехов также задержан – в Германии. Сейчас решается вопрос о его и Усса экстрадиции в США. В деле фигурируют два испаноязычных гражданина – Хуан Фернандо Серрано Понсе и Хуан Карлос Сото. По версии Соединённых Штатов, Орехов и Усс были совладельцами Nord-Deutsche Industrieanlagenbau GmbH (NDA GmbH) – частной компании по торговле промышленным оборудованием и товарами в Гамбурге. Кузургашева занимала пост главного исполнительного директора в одной из фирм-посредников. Вместе они приобрели американские военные технологии и технологии двойного назначения, в том числе полупроводники и микропроцессоры, используемые при производстве истребителей и спутников. В России эти технологии получили подконтрольные Телегину и Тулякову подсанкционные компании: «Радиоавтоматика», «Радиоэкспорт» и «Абтроникс». «Орехов и Усс также использовали NDA GmbH в качестве прикрытия для контрабанды нефти из Венесуэлы российским и китайским покупателям. Серрано Понсе и Сото выступили посредниками», – утверждает американская сторона. Артём Усс – фигура непубличная, в отличие от отца. Известно, что ему 40 лет, по образованию он юрист и имеет многопрофильный бизнес. Долгие годы жил в Европе. Семья Александра Усса официально считается богатой. Сам губернатор в прошлом году задекларировал доход в размере 19,2 млн рублей, его жена – 20,6 млн рублей. У них в собственности многочисленные квартиры, дома и земельные участки. Супруга Усса-старшего занимается бизнесом ещё с 1990-х годов. Артёму Уссу принадлежит большой пакет акций красноярской компании «Сибуголь». Это достаточно крупное предприятие, добывающее в год около 3 млн тонн угля. Также есть сведения, что Усс-младший владеет небольшой долей в компании «СМ.СИТИ» – одном из ведущих городских застройщиков. Состоятельность Александра Усса как общественного и политического деятеля является его очевидным уязвимым местом, чем постоянно пользуются его политические противники. Уссам приписывают теневую деятельность и фактический контроль над крупными компаниями. Также несколько лет назад распускались слухи о немецком гражданстве красноярского губернатора. Эксперты считают, что на Западе могли внимательно следить за этим компроматом и в итоге выгодно его использовать. – Враги в последние годы неоднократно пытались использовать бизнес его сына в информационной войне против красноярского губернатора. В нынешнем контексте у компетентных органов могут возникнуть вопросы к заказчикам этих атак, поскольку при публикации заказных статей и сюжетов могла быть обнародована чувствительная информация, которой могли воспользоваться и наши противники за океаном, – сообщил «Октагон.Сибирь» политолог Александр Чернявский. Вполне вероятно, что Венесуэла возникла в этом сюжете не случайно – ранее там находились активы НК «Роснефть». В 2020 году холдинг заявил, что продал их некоей российской госкомпании. Если в условиях санкций Артём Усс был посредником для этих структур, то очевидно, что он действовал в интересах России. Не говоря уже о покупке технологий, способных принести пользу стране. «Доставка нефтепродуктов, общедоступного оборудования и технических средств, которые свободно продаются и покупаются во всём мире, вдруг объявляется американскими властями незаконной. Почему? Только потому, что это делается во благо России. Политический окрас этих обвинений очевиден». Возможная передача Усса-младшего Соединённым Штатам вряд ли улучшит отношения между Россией и Италией. В этой связи в Красноярске вспомнили, что российская сторона уже три года не может добиться экстрадиции беглого красноярского застройщика Николая Коваленко. Это бывший владелец фирмы «Реставрация», который украл 2 млрд рублей и оставил без жилья свыше тысячи человек. «Почему Италия не выдаёт, мне кажется, это вопрос не к Российской Федерации», – говорит прокурор Красноярского края Роман Тютюник. – Задержание Артёма Усса и предъявляемые ему обвинения – прямое следствие нынешней «ледяной войны» между Россией и Западом, – уверен Александр Чернявский. – США посылают недвусмысленный сигнал всем представителям российской элиты, что семьи тех политиков, которые верны Владимиру Путину, могут быть подвергнуты самым жёстким репрессиям. Раньше отнимали только имущество, теперь и свободу. Можно посочувствовать семье красноярского губернатора, ставшей заложницей геополитического противостояния. В США рассматривают вариант с полным запретом на ввоз алюминия из России. Такой шаг лоббируют американские производители, в первую очередь Alcoa. Последовать примеру Штатов могут Япония и Тайвань, которые также являются крупными внешнеторговыми партнёрами компании «Русал». Для них основной мотивацией к отказу могут стать внешнеполитические факторы. Сейчас обсуждаются три варианта развития событий: полный запрет на ввоз, заградительные пошлины либо некие санкции в отношении «Русала», поскольку это безальтернативный российский производитель. В 2018 году основателя «Русала» Олега Дерипаску уже включали в санкционный список американского минфина. Чтобы выйти из него, российскому предпринимателю пришлось сократить свой пакет акций En+ Group, которая владеет «Русалом», и согласовать с Соединёнными Штатами новый состав совета директоров. Примечательно, что теперь эти же самые независимые директора возмущаются возможными действиями властей Америки. «Подобные спекуляции безответственны и могут быть выгодны только нашим конкурентам, которые публично выступают за ограничение нашего доступа на рынок. При этом они наносят ущерб американским потребителям и экономике США, подвергая риску более 164 тысяч прямых и 470 тысяч косвенных рабочих мест в потенциально затронутых отраслях, включая аэрокосмическую и автомобильную, а также производство грузовых прицепов, упаковки и товаров для здравоохранения, строительство зданий и сооружений и производство солнечной и ветровой энергии», – заявил председатель совета директоров En+ Group Кристофер Бэнкрофт Бёрнем. В своём официальном заявлении En+ Group ненавязчиво затронула украинскую повестку, фактически дистанцировавшись от специальной военной операции. Компания подчеркнула, что обеспокоена эскалацией на Украине и поддерживает «восстановление мира в регионе». Но поможет ли эта лояльность – большой вопрос. Есть предположения, что возможность отказаться от российского алюминия изучает и Лондонская биржа металлов. И не последнюю роль здесь играют крупные лоббисты – производители алюминия из США. В частности, Alcoa. В прошлом году организация закрыла свой испанский актив – завод San Ciprian. «Русский алюминий» с его дешёвой электроэнергией сибирских ГЭС – очень неудобный конкурент. Подвинуть его хотелось бы многим. Именно американская металлургия в наибольшей степени заинтересована во введении новых санкций против коллег по цеху из РФ. По данным En+ Group, сейчас промышленность Америки самостоятельно обеспечивает лишь 20 процентов от общего объёма потребления алюминия в стране. 60 процентов даёт импорт из Канады, 10 процентов ввозит Россия. Специалист департамента стратегических исследований Total Research Ярослав Островский предполагает, что ограничения в отношении «Русала» – часть очередного, уже девятого по счёту пакета санкций против российской экономики. «На эту новость цены на алюминий моментально отреагировали ростом на 7 процентов. Любые возможные ограничения для России давно ожидаемы, наверняка уже подготовлены пути для минимизации ущерба. Адаптация даёт огромный опыт по переориентации на внутренние и новые внешние рынки», – уверен эксперт. Объединённая компания «Русал» сообщает о своём непростом положении в первом полугодии: у неё возникли трудности с сырьём. Поставлять глинозём в Россию отказалась Австралия. Боевые действия на Украине привели к остановке Николаевского глинозёмного завода. Как утверждают источники «Октагон.Сибирь», последнее событие на предприятии восприняли особенно болезненно. Из-за него может быть принято решение отложить выход Тайшетского алюминиевого завода на полную мощность. Перестройка логистических цепочек привела к увеличению затрат. Наконец, произошло укрепление рубля. В итоге себестоимость тонны продукции для компании выросла более чем на треть, превысив 2 тыс. долларов. Однако в связи с резким скачком цен на цветные металлы выручка предприятия составила 7,1 млрд долларов (для сравнения: в первом полугодии 2021 года выручка доходила до 5,4 млрд долларов). И 7 процентов от этой суммы обеспечил экспорт в США. Здесь следует уточнить, что в Европу «Русал» экспортирует 40 процентов своей продукции. Но и там перспективы не радужные. По мнению аналитиков, в будущем году Евросоюз ждёт падение производства автомобилей на 40 процентов, а вместе с ним и снижение спроса на алюминий. Даже несмотря на то что часть европейских производителей приостановила работу или сократила выпуск продукции, оголив рынок. В начале года Олег Дерипаска в рамках ежегодного Красноярского экономического форума констатировал, что глобальные перемены – это надолго и разворот на Восток неизбежен. Ещё в 2021 году «Русал» поставил перед собой задачу удвоить долю КНР в структуре своих продаж до 20 процентов. «Я верю, что Китай будет дефицитным в долгосрочной перспективе. С ёмкостью рынка в 40 миллионов тонн импорт в Китай не какое-то экстраординарное событие. Оно говорит не о кризисных явлениях в экономике, а о том, что алюминиевая отрасль Китая становится более открытой», – отмечал заместитель генерального директора «Русала» Роман Андрюшин. Впрочем, точку зрения, согласно которой Поднебесная способна потребить всё, что ей предлагают в любых объёмах, разделяют не все. – В случае введения полного запрета на доступ российского металла к рынкам развитых стран переориентировать поставки на рынки Азии отечественным производителям алюминия будет сложно из-за высокой концентрации мощностей в Китае. По прогнозу «Открытие Research», введение каких-либо ограничительных мер против российского алюминия придаст очень короткий импульс роста котировкам металла, который впоследствии будет полностью или частично нивелирован ожиданием роста избытка металла в Азии и появлением дисконтов, – сообщил «Октагон.Сибирь» управляющий директор отдела отраслевой экспертизы банка «Открытие» Даниил Каримов. Уже несколько зим подряд Мотыгинский район Красноярского края живёт в состоянии дорожного цейтнота. Это труднодоступная северная территория. От «большой земли» райцентр отделяют сразу три крупных реки – Енисей, Тасеева и Ангара. Последние два года на Ангаре не может установиться зимняя переправа. Без неё до Красноярска можно добраться либо самолётом, либо окольными лесовозными путями через тайгу и соседний район. Независимые экологи считают, что река перестала замерзать из-за сброса вод с Богучанской ГЭС, которая стоит выше по течению. При проектировании плотины этот момент никто не учёл. Расстояние между посёлком Мотыгино и Красноярском по трассе составляет около 400 километров. Рейсовый автобус преодолевает этот путь примерно за девять часов, на личном автомобиле можно уложиться в шесть часов. Район приравнен к территориям Крайнего Севера, в нём проживает около 15 тысяч человек. Основой экономики муниципалитета является промышленность: добыча золота, разработка магнезитового месторождения, добыча и переработка свинцово-цинковых руд. Сельское хозяйство практически не развито, поэтому все продукты привозные. Стоимость товаров с учётом доставки по сравнению с ценами в Красноярске в полтора-два раза выше. То же самое касается бытовых услуг. – Помню, был случай: мои подчинённые-женщины начинали что-то своё оживлённо обсуждать. Мне стало интересно, спросил. Оказалось, приезжает мастер маникюра и парикмахер из Красноярска! Она к нам выбиралась, как на вахту: несколько недель работы в Мотыгино, потом несколько месяцев отдыха на заработанное. Мои попытки стимулировать местных развивать малый бизнес успеха не имели. Всё предлагал: помощь, помещения. Но устроиться в старательскую артель и получать свои 100 тысяч рублей зарплаты от нанимателя проще, чем заморачиваться с регистрацией ИП, – вспоминает бывший глава Мотыгинского района Алексей Храмцов. На пути к Мотыгинскому району протекают Енисей и Ангара, которые входят в число крупнейших рек России. Летом действуют паромы, зимой помогают ледовые переправы. Но теперь из этой схемы начала выпадать Ангара, что делает муниципалитет ещё менее доступным. В 2020 году лёд в районе привычного зимника окреп до безопасного уровня только после Нового года. Остался вариант переправляться на небольших судах на воздушной подушке – «Хивусах». Но их мало, они старые и вмещают совсем небольшое количество пассажиров. Кроме того, плыть на них по шуге просто опасно. Можно, конечно, пробраться кружными путями по тайге к мосту в соседнем Богучанском районе, но это крюк в десятки километров, и он явно не приспособлен для личных авто. Коллеги «Октагон.Сибирь» из газеты «Ангарский рабочий» рассказали, что в 2020–2021 годах зимник встал только в феврале. А прошлой зимой река не замёрзла вообще и на автодороге Мотыгино – Широкий Лог переправы через Ангару так и не было. Найти для неё другое место там, где лёд всё-таки встал, проблематично. Мешает наличие заказника «Мотыгинское многоостровье», где хозяйственная деятельность запрещена. Сейчас в районе ждут повторения ситуации и морально готовятся к очередной транспортной блокаде. По мнению местных жителей, в проблемах с незамерзанием зимника виновата Богучанская ГЭС, сданная в 2012 году. Есть пример Красноярской ГЭС. После её запуска в конце 1960-х годов на Енисее ежегодно стала образовываться 300-километровая полынья. Сейчас та же самая ситуация возникла на Ангаре. – Мы заказывали в начале прошлого года анализ спутниковых снимков Ангары до переправы. Там сначала от БоГЭС шла полынья, потом лёд, потом около переправы снова вода. Поэтому вопрос «Кто виноват?» совсем не праздный. Официально попуски на ГЭС были в пределах нормы. Но есть версия, что, поскольку гидроэнергетики отчитываются по суточным сбросам, вполне может быть залповый сброс, который может подтопить переправу, но суточная норма расхода при этом превышена не будет. Как это отследить, не представляю. У нас и так проблема с независимым измерением уровня воды – что на Байкале, что на Ангаре, что на Енисее, – поясняет красноярский эколог, директор общественной организации «Плотина» Александр Колотов. В пресс-службе Богучанской ГЭС «Октагон.Сибирь» заявили, что режим работы всех станций Ангарского каскада зависит от водности реки и установленных Росводресурсами режимов работы водохранилища. ГЭС просто выполняет решения контролирующих органов. – Первые гидроагрегаты ГЭС были запущены в 2012 году, в 2015 году станция вышла на проектную мощность. Проблемы с установлением ледового покрова на Ангаре и формированием ледовой переправы в Мотыгинском районе возникали только в 2020–2021 годах. При этом на участке Ангары, проходящем по территории Богучанского района, то есть между ГЭС и Мотыгинским районом, таких жалоб не было, ледостав проходил в обычные сроки. Это факты. Для установления истинной причины возникших проблем необходимо проводить исследования, базирующиеся на научных методах, а не на комментариях в социальных сетях, – считают в организации. Единственной возможностью добраться до «большой земли» для мотыгинцев будет Высокогорский мост. Он строится дальше Стрелки, где Ангара уже впадает в Енисей. Это будет самая северная переправа Красноярского края, возведение которой финансирует федеральный бюджет. Строительство лоббировали крупные промышленные компании, в первую очередь «Полюс». Мост обеспечит круглогодичный доступ в Северо-Енисейский район, где расположены основные российские запасы золота – месторождения Олимпиадинское, Благодатное и Титимухта. Сдача моста намечена на ноябрь будущего года. Дома с печным отоплением представляют собой огромную проблему для современного города. В условиях повсеместного перехода с дорогих дров на дешёвый уголь по объёму выбросов частный сектор уже сопоставим с промышленными предприятиями. От угольного смога каждую зиму страдают Кызыл, Абакан, Красноярск. Власти рассматривают различные варианты решения этого вопроса. Например, внедрение инновационных угольных брикетов, которые горят без дыма и запаха. Но их производство требует достаточно крупных затрат. На данный момент самый лёгкий путь – перевод частных домохозяйств на использование электрокотлов. Но даже в энергоизбыточной Сибири в этом случае жители будут получать огромные счета. В хакасской столице Абакане внедрение электрокотлов идёт уже месяц. По данным мэрии, частный сектор включает около 17 тыс. домов. Число хозяйств, имеющих электрическое отопление, в пределах погрешности. Горадминистрация предлагает гражданам, которые пожелают перейти на него, значительное снижение платы за электроэнергию – почти в два раза, до 1 рубля за киловатт. Но есть определённое условие: отапливать по льготному тарифу можно только помещение площадью до 200 квадратных метров. Специалисты мэрии подсчитали, что в период отопительного сезона такая прогрессивная семья сможет сэкономить почти 38 тыс. рублей. За электричество она будет платить 3–4 тыс. рублей в месяц, что в разы дешевле, чем уголь или дрова. «Это проект экологической направленности. Наша задача – отработать механизмы, наработать практику. Основная цель – экономическими методами сделать такой способ отопления более привлекательным, чем угольное печное отопление». Впрочем, темпы внедрения электрокотлов пока скромные. Размер субсидий из городского и республиканского бюджетов на этот сезон составляет всего 20 млн рублей. Отказ от угольного отопления требует решения целого ряда вопросов. Ранее власти Хакасии выяснили, что перевод на электроотопление 13 населённых пунктов Абакано-Черногорской агломерации потребует 10 млрд рублей. Их нужно вложить в реконструкцию сетей, иначе они просто не выдержат кратного повышения нагрузки. Теоретически энергетики готовы к ремонту, но им мешают огромные долги коммунального сектора. А они в итоге опять-таки ложатся на бюджет Хакасии, который вынужден компенсировать выпадающие доходы энергетиков. В Красноярске за последние несколько лет частный сектор серьёзно уменьшился. Со сносом помогла подготовка к Универсиаде-2019. В результате строительства новой дорожной развязки исчезла половина домов в Николаевке. Оставшиеся дома продолжают понемногу расселять. Но существуют и такие микрорайоны, как Покровка, Суворовский, а также многочисленные ветхие бараки. В регионе предпринимались попытки использовать для отопления бездымные угольные брикеты, отличающиеся повышенной теплотворностью и экологичностью. Но они оказались чересчур дорогостоящими. – С точки зрения экологии это очень эффективный продукт. У него практически нулевой выброс бензопирена, а это самое опасное соединение, возникающее при сжигании любого органического топлива в бытовых условиях. Но технология переработки угля достаточно сложная. И это продукт дорогой, дороже рядового угля даже в пересчёте на калорийность. Поэтому продвигать его на рынке трудно, – поясняет генеральный директор АО «СУЭК-Красноярск» Андрей Фёдоров. Мэрия Красноярска рассчитывает на то, что большая часть из 16 тыс. домохозяйств откажется от угля. И здесь у города гораздо больше возможностей, чем у Абакана. На субсидирование льготного тарифа на электроэнергию он выделяет 145 млн рублей в этом и 760 млн рублей в будущем году. Специалисты определили: для обогрева одного дома требуется 3–4 тыс. киловатт, или 10–15 тыс. рублей в месяц при обычном тарифе. Благодаря субсидиям сумма снизится до 3–4 тыс. рублей, что гораздо дешевле, чем использование угля и тем более дров. К тому же удастся избежать излишних действий: не понадобится покупать топливо, загружать его в котёл, убирать золу. А потому, хотя переход на новую технологию и является делом добровольным, власти уверены, что желающих будет более чем достаточно. Статистика пока копится, и понимание того, насколько выгодным станет нововведение, появится к концу года. – Вообще, лет 20 назад все так и делали: кидали провода в обход счётчика и жили с электроотоплением. И это не было воровством, это была компенсация за наши бытовые проблемы. Потом энергетики стали закручивать гайки и выписывать огромные штрафы. Хотя у всех до сих пор простой вопрос: лица, владеющие ГЭС, – это кто? Они их строили? В Сибири вообще для местного населения электричество должно стоить копейки. Субсидии от мэрии – это средства бюджета, бюджет – это налоги граждан. Глубокое исследование этого вопроса может создать в обществе очередной раскол, – заявил «Октагон.Сибирь» красноярский общественник Алексей Водоболотных. Красноярский край уже несколько лет подряд живёт с фактическим профицитом бюджета. 2021 год регион закончил с доходами на четверть больше запланированной суммы. В этом году, судя по всему, ситуация повторится. Рецепт успеха прост – развитая промышленность. В первую очередь металлургия, которая обеспечивает половину поступлений. Никель, золото, алюминий идут на экспорт, при нынешнем курсе валют оборачиваясь для сибирского региона огромной прибылью. Красноярский край ставит перед собой самые амбициозные задачи на ближайшую трёхлетку, стремясь использовать ситуацию по максимуму. На прошлой неделе правительство Красноярского края сообщило об утверждении программы отраслевого развития на 2023–2025 годы. Из 23 направлений особый интерес вызывают восемь приоритетных, которые «вывозят» всю региональную экономику. «На их основе формируется наш бюджет. И по утверждаемому уже сейчас видно, что мы уверенно движемся к исполнению задачи, поставленной губернатором, по достижению красноярского триллиона в предстоящую трёхлетку. По крайней мере в части расходов – точно», – пояснил глава правительства Юрий Лапшин. Уточним: год назад при изначально запланированной сумме 300 млрд рублей регион в итоге получил около 400 млрд. То есть дополнительно поступило около 100 млрд. Такая тенденция сохраняется и в этом году. В ходе осенней корректировки бюджет края уже увеличен по доходам на 37 млрд рублей. – В условиях нынешнего года нашему региону жаловаться особо не на что, особенно на фоне некоторых других субъектов. Цветная металлургия и «нефтянка» сравнительно проще проходят санкционный шторм. Без нашей продукции санкционерам обойтись непросто. Поэтому, несмотря на некоторые отдельные заявления их политиков о готовности «выстрелить» и по этим отраслям, пока это наш островок благополучия, – заявил «Октагон.Сибирь» кандидат экономических наук, заведующий лабораторией экономики климатических изменений и экологического развития Сибирского федерального университета Антон Пыжев. Ключевые отрасли для края – это металлургия, энергетика, машиностроение, добыча и переработка углеводородного сырья, сельское хозяйство, транспорт, строительство и лесной комплекс. Главные ожидания, как и прежде, связаны с металлургией. В региональной отраслевой программе «Развитие металлургического производства» обозначена цель – объём отгруженной продукции к 2025 году должен превысить отметку 1,5 трлн рублей. Объём инвестиций в отрасль за три года составит 517,8 млрд рублей. Крупнейшими инвестпроектами станут расширение мощностей Надеждинского металлургического завода и Талнахской обогатительной фабрики, реализация «Серной программы» «Норникеля», а также проект «Южный кластер» компании «Медвежий ручей», строительство компанией «Полюс» золотоизвлекательной фабрики (ЗИФ-5) и проект экологической модернизации КрАЗа. – С учётом структуры налоговых отчислений основные региональные налоги приходятся на цветных металлургов. «Норникель», «Полюс» и «Русал» вместе дали почти 56 процентов налоговых и неналоговых доходов нашего бюджета, – уточняет Антон Пыжев. В рамках отраслевой программы «Развитие добычи и переработки топливно-энергетических полезных ископаемых» к 2025 году планируется увеличить объём добываемого угля до 43 млн тонн. Рост по отношению к текущим показателям составит 10 млн тонн. Добыча нефти достигнет 24 млн тонн, природного газа – 20,5 млрд кубометров. Общие вложения в топливно-энергетический комплекс превысят 800 млрд рублей. Крупнейшие инвестпроекты – строительство ООО «Северная звезда» Западно-Таймырского промышленного кластера по производству угольных концентратов, проект «Восток Ойл» и освоение эвенкийских месторождений НК «Роснефть», а также возведение комплекса по производству нефтяного кокса и комплекса гидрокрекинга на Ачинском нефтеперерабатывающем заводе. Разумеется, повышение цен на сырьё помогает не только Красноярскому краю. По итогам прошлого года увеличилась рентабельность экономики Республики Тыва. В плане реализованной продукции и оказанных услуг по региону она составила 32,4 процента. В 2020 году этот показатель достигал 20,1 процента. По данным Госстата, регион занимает самое лучшее положение в сфере добычи полезных ископаемых, где рентабельность достигает 84,3 процента. В целом в 2021 году о положительных финансовых результатах доложило подавляющее большинство организаций Тувы. Они получили прибыль в размере 12,6 млрд рублей. О значительном увеличении доходов за счёт алюминиевой и угольной отраслей заявила также Республика Хакасия. «Доходы бюджета выросли за год почти в два раза – с 18 до 30 миллиардов рублей», – отметил в апреле глава региона Валентин Коновалов. Ещё один интересный и парадоксальный момент: Красноярский край стал единственным субъектом СФО, который в прошлом году показал отрицательный индекс промышленного производства – 97,8 процента. Статистику ему подпортило снижение экспорта нефти. Но при этом регион продемонстрировал общий рост экспорта на 82,3 процента (более 7,3 млрд долларов). Больше на внешней торговле в Сибири зарабатывает только Кузбасс, у которого 10,4 млрд долларов. Однако бюджет области всё равно в два с лишним раза меньше, чем бюджет Красноярского края. Разумеется, не всё так безоблачно. Источники «Октагон.Сибирь» сообщают, что «Русал» притормозил выход Тайшетского алюминиевого завода на полную мощность. Запуск части ванн отложен до лучших времён. В Красноярском крае в «спокойных» 2000-х велась активная дискуссия: можно ли полагаться на «сырьевую иглу», не сыграет ли она когда-нибудь злую шутку с бюджетом региона и всей России? Но тогда все сценарии исходили из того, что внешнеполитическая ситуация на планете не превратится в минное поле буквально на глазах. Сейчас же «сырьевая игла» стала как раз нашим оружием. И руководство Красноярского края заняло самую выгодную при таком раскладе позицию: использовать обстоятельства по максимуму. «Разумный человек понимает, что выигрыш в лотерею случается однажды в жизни, и стремится использовать эти деньги с умом. Поэтому главный приоритет этого года – социально-экономическая стабильность. Здесь наши риски минимальны. У нас практически очень мало предприятий, которые прямо или косвенно пострадали от ухода иностранных брендов». – Доходная часть бюджета должна сложиться на комфортных уровнях. Дальнейшее укрепление рубля, конечно, создаёт давление на доходы экспортёров, но всё же даже с начала года оно пока укладывается в 25–30, а не в сотни процентов. По мере неизбежного восстановления импорта (пусть и через альтернативные валюты, например юань) укрепление рубля будет замедляться. Ключевой вызов сейчас не бюджетная обеспеченность, а создание условий для возобновления и ускорения экономического роста в сложившихся обстоятельствах. И если у нас будут дополнительные источники доходов, то будет важно направить их на государственную поддержку наиболее пострадавших отраслей. Но не в логике «латания дыр», а прежде всего с целью разворачивания проектов реального, а не бумажного импортозамещения и качественного изменения структуры экономики, – рассуждает Антон Пыжев. Красноярская епархия заявила о начале возведения на Стрелке малого храма. В перспективе там появится огромный собор. РПЦ заявляет, что строительство вернёт городу изначальный облик, поскольку Стрелка – это колыбель Красноярска. Вместе с тем этот район является современным лицом краевой столицы, общие черты которого были сформированы советскими архитекторами. По мнению экспертов, ситуация потенциально может повторить протесты против строительства храма на Октябрьской площади в Екатеринбурге, которые случились весной – летом 2019 года. Красноярск, как и многие другие российские города-миллионники, не избежал уничтожения исторически ценного архитектурного наследия в центре под натиском коммерческой застройки. Стрелке повезло остаться в стороне от этого процесса. Если не считать многочисленные летние кафе и шашлычные. Хотя было известно о планах столичных девелоперов построить на берегу Енисея многоэтажный офисный центр. Но в 2012 году о правах на эту часть города заявила РПЦ. В Красноярск приезжал Патриарх Кирилл, который выбрал Стрелку для строительства собора. На месте будущей стройки установили крест. В церемонии приняли участие тогдашний губернатор Лев Кузнецов и спикер краевого заксобрания Александр Усс, который теперь возглавляет край. Краеведы в этой связи указали на два собора, которые существовали в Красноярске. Ближайшим от того места, на которое указал Кирилл, был Воскресенский. Сейчас вместо него высится большой концертный зал. Главный же собор Енисейской губернии – Богородице-Рождественский – располагался гораздо дальше. Сейчас на его месте находится здание краевого правительства. В 2018 году правительство края подтвердило планы епархии, что вызвало дискуссию среди общественности. Против строительства собора выступил Союз архитекторов Красноярска. По мнению экспертов, в данной конфигурации оно было бы градостроительной ошибкой. Не одобрили проект и многие горожане. Набережная Стрелки сейчас – это зелëная зона, прекрасное место для прогулки. А их в городе не так много. Потом разговоры затихли. В мае этого года Красноярская епархия заявила, что речь идёт о строительстве на Стрелке только малого храма. Поскольку по большому собору пока нет ни проекта, ни финансирования. Мнение далёких от религии граждан, для которых это место интересно в первую очередь в качестве парка, обещали учесть. «Мы проанализировали все высказывания жителей за и против. Многие говорили, что поставят храм, а парка не будет. А вот и нет. Люди будут приходить и знакомиться с городом, на стендах будет информация. Музей, возможно, появится под открытым небом. Установят лавочки, сделают дорожки для катания, гуляния. Никто не будет нарушать проектные решения, которые уже есть», – пояснил заведующий епархиальной канцелярией, благочинный церквей Красноярского округа, протоиерей Николай Ши-кэ-мин. По мнению священника, возведение культового сооружения станет знаком покаяния. Поскольку во время советской и постсоветской застройки территории были уничтожены казацкие кладбища XVII века. «Основатели города похоронены здесь, где мы гуляем, где проходят концерты. С этим ничего не поделаешь. Поэтому построим храм, будем молиться за город», – заявил он. 21 сентября на Стрелке пров`л молебен митрополит Красноярский и Ачинский Пантелеимон. Он подтвердил намерение построить здесь Богородице-Рождественский кафедральный собор после того, как будет построен малый храм. Чем окончательно запутал ситуацию. Проект обещает вылиться в серьёзный конфликт. Общественные слушания по строительству собора, которые прошли в апреле 2019 года, показали, что у граждан есть серьёзные расхождения по данному вопросу. По факту самого строительства храма ни у кого возражений нет. Даже неверующие согласны, что церкви украшают город и привлекают туристов. Но есть вопросы к выбору места. Доводы насчёт восстановления исторической справедливости неубедительны. Следуя этой логике, надо снести краевое правительство. Или вернуть в изначальное состояние здание краевого архива, который некогда был крытым рынком для окрестных крестьян. Строительство на Стрелке может ещё больше парализовать дорожное движение в центре. А ему сейчас и так предрекают нелёгкие времена в связи с началом возведения метрополитена. Потому для многих всё выглядит сейчас так, словно епархия заинтересована в получении выгодного участка земли в Красноярске. – Почему все забыли, что у нас любая религиозная организация отделена от государства по Конституции? На каком основании РПЦ решает, что и где ей строить? И почему городские и краевые власти берут под козырёк, следуя её пожеланиям? – говорит житель Красноярска Федор Алексеев. Ситуация потенциально может повторить протесты против строительства храма на Октябрьской площади в Екатеринбурге, которые случились весной – летом 2019 года. Исходные данные очень похожи. Такое же общественное место и проект культового сооружения, с которым согласны не все. Однако источники «Октагон.Сибирь» указывают на совсем другую подоплёку конфликта на Урале. – Всегда надо искать прозаичные и понятные экономические интересы. В храмовом противостоянии в Екатеринбурге сошлись деньги одной финансовой промышленной группы (ФПГ) и крупнейшего регионального застройщика. Суть конфликта была проста: ФПГ отжала строительную площадку под небоскрёб и стала строить там новый объект. В ответ региональный застройщик проплатил «навальнятам» и ряду местных пабликов протестную акцию. Шла накачка психоактивных граждан. В довесок к элитному небоскрёбу обязались возвести маленький православный храм. Вот против этого довеска и устроили все протестные акции. А реальный конфликт был связан со строительством небоскрёба. Кстати, сейчас его строительство начали, но уже без храма. Если же брать строительство кафедрального собора в Красноярске, то без проплат в СМИ и хорошей накачки через соцсети и СМИ у протестующих ничего не получится. Практика это показала, – считает адвокат Иван Кадочников. В Красноярске после многолетнего перерыва возобновилось строительство метрополитена. Подрядчик начал перекрывать участки улиц в центре краевой столицы, на которых в скором времени начнутся вскрышные работы. Строительство объекта идёт в уникальных условиях, когда общественность не имеет понятия, что он будет в итоге представлять собой. Прежний проектировщик «КрасТИСИЗ» отстранён от работ. Его владелец и глава Олег Митволь находится в красноярском СИЗО по подозрению в хищении средств, выделенных на разработку проектно-сметной документации. Краевые власти оперативно нашли нового проектировщика, который также будет вести и строительно-монтажные работы: группу компаний «Моспроект-3». Новый исполнитель сейчас полностью переосмысливает облик будущего метро. Как ранее писал «Октагон.Сибирь», красноярский метрополитен был спроектирован ещё в 80-е годы прошлого века. Строительство началось в 1994 году. Шло оно урывками и около 10 лет назад было остановлено, когда стало ясно, что такими темпами и с таким финансированием – это просто закапывание денег в землю. Проект достали из-под сукна только после того, как Федерация согласилась поддержать его в полной мере. Актуализацией технических разработок занялся Красноярский трест инженерных изысканий Олега Митволя. Но в начале июня бывшего заместителя главы Росприроднадзора арестовали при попытке вылететь за границу. Следствие сообщило, что предприниматель украл большую часть средств, которые выделили на реновацию проектно-сметной документации проекта. Далее последовали аресты бывшего руководителя Красноярского краевого транспортного управления и министра транспорта края. Все они находятся в СИЗО. 20 сентября стало известно, что арест Олега Митволя продлён судом ещё на два месяца, несмотря на сделку со следствием и готовность возместить ущерб бюджету. Отстранение Олега Митволя от проекта оставило множество вопросов. Главный – что за документы он представил на исследование Главгосэкспертизе? И контролировало ли этот процесс краевое правительство? Самое удивительное в этой истории – то, что до сих пор следственные органы никак не комментируют арест министра транспорта Константина Димитрова, хотя с момента его задержания прошло два месяца. Руководство региона и губернатор также хранят молчание. Источники «Октагон.Сибирь» предполагают, что при актуализации проекта имело место жульничество. В АО «КрасТИСИЗ» по указанию Олега Митволя произвели косметическую переделку советской документации. При этом даже не учли изменение нагрузки на почву разросшегося за столько лет жилфонда. И представили подделанные данные о бурении почвы в местах будущей трассы. За них выдали советские наработки. Новый подрядчик заявил, что совместит проектирование и строительство объекта. Первую ветку «Моспроект-3» намерен сдать в 2026 году. Изменение проекта будет существенным. Там числится в том числе отказ от станций глубокого залегания до 60 метров. Сейчас говорится, что значительная часть метрополитена пройдёт на поверхности. В новой схеме более серьёзно представлен Советский район – за счёт станции на улице Шахтёров. Болеет того, в перспективе подземка может пройти до улицы Ястынской, что в Зелёной Роще. Чего ранее не обсуждалось с гражданами в принципе. «Главный дефицит на сегодняшний период – это время. Все организационные моменты есть, все решения (от главы государства до заказчика). Подтверждены все финансовые ресурсы, юридически у нас всё законтрактовано», – говорит заместитель губернатора края Сергей Ерёмин, который возглавляет краевой штаб по строительству метрополитена. «Существующая маршрутная сеть Красноярска исчерпала себя и уже не отвечает требованиям времени, поэтому её ждёт серьёзная трансформация. В её основе – новая линия легкорельсового транспорта, под которую будут адаптированы маршруты общественного транспорта. Разработка новой транспортной концепции города будет идти параллельно со строительством метро», – заявил первый заместитель министра транспорта Красноярского края Ренат Даутханов. Несмотря на все скандалы, связанные с проектом, эксперты уверены: он нужен Красноярску. «Перспективы у него большие. Ресурс улично-дорожной сети в центре города уже выбран. Как ни расширяй улицы, заторы всё равно будут. Надо заниматься правильным распределением машин по сети в целом. Общественный транспорт должен успешно конкурировать с личным транспортом. Он должен быть удобным, комфортным, не затратным. Рельсовый транспорт едет мимо заторов – в этом его главное преимущество», – уверен доцент кафедры автомобильных дорог и городских сооружений Сибирского федерального университета Вадим Серватинский. «Из-за прокладки тоннелей метро и строительства станций на Маркса нас ждёт серьёзное изменение схемы движения в центре на несколько лет. За это время нужно основательно переосмыслить здесь направления потоков, парковку и дизайн улиц, принимая во внимание появление метро и его связь с наземным транспортом. Можно разработать варианты, все их хорошенько промоделировать, широко обсудить, выбрать лучший и реализовать к 400-летию Красноярска. Времени достаточно», – заключает известный красноярский архитектор Антон Шаталов. В Красноярске закончился очередной политический переходный период. Мэром города избран Владислав Логинов. Как и его предшественник Сергей Ерёмин, Логинов получил эту должность, пройдя конкурсный отбор. Окончательно кандидатуру градоначальника согласовали депутаты горсовета. Прямые выборы мэра в Красноярске отменили восемь лет назад. Вопрос, насколько оправданным был этот шаг, до сих пор остаётся дискуссионным. Инаугурация нового градоначальника состоялась сегодня, 16 сентября. Прежде Владислав Логинов был первым заместителем мэра и исполнял обязанности градоначальника после того, как летом Сергея Ерёмина повысили до заместителя губернатора. Впрочем, как ранее писал «Октагон.Сибирь», для Ерёмина это повышение стало скорее щелчком по носу от губернатора Александра Усса. Есть мнение, что Сергей Ерёмин стал проявлять слишком много самостоятельности, что вызвало недовольство главы региона. На посту заместителя Логинов пережил двух начальников. Он работал и в администрации Эдхама Акбулатова, также смещённого с должности главы города по инициативе Усса в 2017 году. Эксперты полагают, что новый мэр вынес уроки из судьбы своих предшественников. – Владислав Логинов позиционирует себя как крепкого хозяйственника с технократическим уклоном. И в этом смысле его управленческая стилистика будет сильно отличаться от методов работы Сергея Ерёмина и Эдхама Акбулатова. Пожалуй, чем-то он напоминает Петра Пимашкова, который тоже делал акцент на решении конкретных проблем города. Думаю, не стоит ожидать от него повышенной медийной активности, как это было у Ерёмина. Он уже заявил, что будет «открыт для журналистов настолько, насколько это надо», – считает красноярский политолог Александр Чернявский. «В целом, если не будет форс-мажоров, мэрство Логинова не будет блистать пиаровскими фейерверками, но конкретные результаты работы мэрии на значимых для горожан направлениях, надеюсь, будут лучше, чем у предшественников». «В стране есть внутренняя, внешняя и муниципальная политика. В вопросы муниципальной политики я погружаюсь», – заявил новый глава Красноярска. Прямые выборы мэра Красноярска отменили в 2014 году по инициативе тогдашнего губернатора Виктора Толоконского. Для региона новосибирец Толоконский был человеком чужим. Сейчас уже ясно, что это кадровое решение Кремля оказалось в высшей степени неудачным. И Виктор Толоконский пытался обезопасить своё положение, поставив в прямую зависимость от себя такую важную политическую фигуру, как руководитель краевой столицы. Однако эта идея пришлась по вкусу и следующему губернатору, коренному красноярцу Александру Уссу. Схема целиком завязана на первом лице региона. Он назначает половину конкурсной комиссии, которая потом отбирает кандидатов. Прошедшие конкурс финалисты выступают на сессии горсовета Красноярска и уже там за них голосуют депутаты. Разумеется, ждать каких-то сенсаций в такой ситуации не приходится. По мнению экспертов, самостоятельный глава Красноярска в нынешних политических условиях – пережиток прошлого. Фактически он является заместителем губернатора по Красноярску. Голосование проходило 13 сентября. На конкурс заявился 21 человек, имена большинства кандидатов ничего не говорили горожанам. Узнаваемыми были только сам Логинов и глава Центрального района Красноярска Вадим Войцеховский. Все понимали, что последний – технический кандидат, нужный для того, чтобы создать хоть какую-то видимость конкуренции. Это подтвердил сам Войцеховский, который на сессии горсовета призвал голосовать за Логинова. В результате нового мэра выбрали единогласно. В голосовании принимали участие 29 народных избранников. Пятеро по неизвестным причинам не взяли бюллетени. Четверо депутатов от КПРФ бюллетени взяли, но не стали их заполнять. В итоге за Логинова отдали голоса 25 человек. Совокупное мнение депутатов горсовета свелось к тому, что внешнеполитическая ситуация непростая, все уровни российской власти должны работать синхронно. Красноярск приступает к мегапроекту – подготовке к 400-летнему юбилею в 2028 году. Это потребует серьёзных средств на обновление города, в первую очередь федеральных. Необходим серьёзный контроль. А к обсуждению прямых выборов можно будет вернуться в будущем. – Все понимают, что это назначение Логинова. Войцеховский поступил мужественно, согласившись поучаствовать в конкурсе. Новому главе могу пожелать удачно руководить пять лет, которые будут непростыми для всей страны, а потом пойти на второй срок уже через прямые выборы, – сообщил изданию депутат горсовета Красноярска, секретарь крайкома КПРФ по идеологии Александр Амосов. В Красноярском крае фиксируется серьёзное падение производства мёда. По мнению пчеловодов, причиной является развитие регионального АПК. Сейчас в регионе идёт активное увеличение посевных площадей за счёт распашки пустующих земель. Дело в том, что зерно при всём затоваривании рынка и заградительной таможенной политике остаётся самым выгодным товаром земледельцев. Кроме физического уменьшения кормовых баз, пчеловоды сетуют и на рост использования аграриями агрохимикатов, из-за чего погибают пчёлы. По данным комитета государственной статистики по Красноярскому краю, в прошлом году региональные хозяйства выдали 755 тонн мёда вместо 818, произведённых в 2020 году. В 2019-м уровень производства составлял 884 тонны, что стало рекордом за последние пять лет. А в 2005-м в крае производили 1,5 тыс. тонн. По мнению участников рынка, одной из причин снижения кривой производства является кадровая проблема – старение промысла. Урбанизация населения приводит к тому, что династий пасечников становится всё меньше. А освоить это дело по книгам крайне сложно. Но главная причина заключается в том, что пчеловодство страдает из-за общего прогресса в агропромышленном комплексе. Пчеле для сбора нектара требуются луга и поля, а их в крае активно распахивают. В частности, в этом году красноярские аграрии засеяли различными культурами 1,5 тыс. гектаров, что на 4,5 процента больше, чем в 2021-м. В оборот вовлекается всё больше пустующих земель, но в итоге пчёлы лишаются своих «пастбищ». – Всё идёт в комплексе. Лугов становится всё меньше, земли распахиваются. Пчеле просто негде летать. И приходится переносить пасеки куда-нибудь подальше, даже в тайгу, – делится пчеловод из Шушенского района Красноярского края Павел Железняк. «А как это делать пенсионеру? У него всю жизнь возле деревни ульи стояли. Как ему с места сорваться?» Кстати, в соседней Хакасии картина противоположная. Там производство мёда в течение последних пяти лет растёт (со 102 до 125 тонн), что как раз доказывает правильность выводов красноярских пчеловодов. Пчеле нужны поросшие травой пространства, а их в степной Хакасии предостаточно. Пшеницы там выращивают относительно немного. Помимо физического уменьшения площадей лугов, пчёлы страдают и от выращиваемых аграриями культур. Самая неприятная для них сельскохозяйственная культура – рапс. Уход за ним подразумевает частую обработку гербицидами. Пчёлы травятся ими постоянно. Громкий случай произошёл прошлым летом в Боготольском районе Красноярского края. Местное сельхозпредприятие распылило над своими полями спецпрепарат, после чего в округе вымерло примерно 20 млн пчёл. Многие пасечники за день лишились всего пчелиного поголовья. Их ущерб оценивается в миллионы рублей. А компанию в итоге оштрафовали на 10 тыс. рублей за то, что не оповестила население через местные СМИ о планируемых агрохимических работах. При этом рапсом красноярские аграрии увлекаются всё больше и больше. «Посевные площади под рапс за семь лет увеличились в 6,5 раза. Три года подряд Красноярский край лидирует в России по валовому сбору маслосемян. Высокая экспортная цена на культуру позволила аграриям добиться финансовой стабильности», – говорит министр сельского хозяйства Красноярского края Леонид Шорохов. В Союзе пчеловодов России уточняют, что в каталоге пестицидов и агрохимикатов, разрешённых к применению в России, приведено более тысячи ядохимикатов. Объёмы пестицидов, используемых предприятиями агропромышленного комплекса, ежегодно увеличиваются на 10 процентов. Сокращать площади под рапс и другие культуры, наиболее интенсивно обрабатываемые пестицидами, и соблюдать севооборот никто не собирается. В стране разработаны и успешно применяются альтернативные пестицидам средства защиты растений: энтомофаги, дженерики и другие. Но, как признаются собеседники издания, среди земледельцев их используют лишь единицы. – Крупные сельхозкомпании обрабатывают свои поля, а нас предупредить не удосуживаются. По сортам мёда видны изменения: мало гречишного стало, почти исчез донник. Но ведь есть регионы, где всё нормально обстоит. Сейчас спроси любого: какой мёд знаешь? Почти все скажут: башкирский, алтайский. А просто там местные власти пчеловодство активно поддерживают и продвигают. И вот вам результат, – заявил «Октагон.Сибирь» Павел Железняк. В прошлом году, по данным сибирской таможни, экспортные поставки мёда из СФО выросли в два раза. Сибирские производители экспортировали свыше 900 тонн натурального мёда. И более 90 процентов этого объёма обеспечили пасеки Алтайского края. Доля таких регионов, как Новосибирская область или Красноярский край, в общесибирском медовом экспорте составляет всего 1–2 процента. Сейчас Алтайский край производит почти 4,2 тыс. тонн мёда. «В регионе насчитывалось 182 тысячи пчелосемей. В основном это личное подсобное хозяйство. За последние пять лет на поддержку пчеловодства направлено более 16 миллионов рублей», – сообщил заместитель министра сельского хозяйства Алтайского края Михаил Чмырёв. И даже при таком отношении властей местные пчеловоды несут урон. В этом году Россельхознадзор установил 19 случаев гибели пчёл. Самое распространённое нарушение – несвоевременное оповещение населения о планируемых обработках пестицидами. Например, в Новосибирской области в этом году минсельхоз зарегистрировал 103 обращения от пчеловодов по факту отравления пчёл аграрными пестицидами. В 2020-м таких обращений было только четыре. Уборочная кампания в регионах Сибирского федерального округа в этом году проходит в сложных погодных условиях. В аппарате полпреда президента в СФО признали: достичь прошлогоднего результата в 17 млн тонн зерна вряд ли удастся. Даже несмотря на увеличение общих посевных площадей по сравнению с 2021 годом. Дожди и ранние заморозки неизбежно скажутся не только на количестве, но и на качестве хлеба. Конец лета в этом году снова подтвердил, что регион находится в зоне рискованного земледелия. Начало августа в Сибири, по сведениям метеорологов, было теплее обычного на два – пять градусов. Настолько, что местами жара доходила до 30 градусов. Более благоприятные условия для пшеницы сложно представить. Но радость оказалась преждевременной – к концу декады повсеместно похолодало и среднесуточная температура воздуха упала на два – шесть градусов ниже нормы. В отдельных южных районах Красноярского края, Иркутской области, местами в Туве и Хакасии наблюдались заморозки до минус трёх градусов. Под удар попали самые хлебные районы. Условия для дозревания ранних яровых зерновых культур резко ухудшились. И полной спелости они вовремя достигли лишь в отдельных западных районах Восточной Сибири. В Красноярском крае до сих пор не все районы включились в уборочную кампанию. Ждут погоды аграрии Большеулуйского, Енисейского и Пировского районов. По последним данным, в регионе обмолотили урожай на 138 тыс. гектаров. Собрали 478 тыс. тонн зерна и зернобобовых. В прошлом году на этот момент было собрано 662 тыс. тонн. Правда, радует урожайность: 34,6 центнера с гектара вместо прошлогодних 32,7. Заместитель председателя правительства Красноярского края – министр сельского хозяйства и торговли Леонид Шорохов признал, что уборочную и кормозаготовительную кампании в этом сезоне осложняют ежедневные продолжительные дожди, а также утренние росы. «Синоптики Среднесибирского УГМС фиксируют опасное агрометеорологическое явление – переувлажнение почвы. Прогноз Гидрометцентра на сентябрь также не внушает оптимизма. Для проведения полевых работ мобилизованы все ресурсы. Готовность машинно-тракторного парка на хорошем уровне, горюче-смазочных материалов завезено достаточно», – говорит министр. В соседней Иркутской области в этом году зерновыми и зернобобовыми культурами засеяно 403,3 тыс. гектаров. Там тоже всё непросто. «Крайне неблагоприятные условия: в большинстве территорий области обильные осадки, которые в целом замедлили темпы уборки, особенно по кормовым. По ним мы серьёзно отстаём от уровня прошлого года», – отметил министр сельского хозяйства Прибайкалья Илья Сумароков. Аналогичные проблемы и в Республике Хакасия. «Только несколько хозяйств начали уборочную кампанию вовремя. Но из-за дождей приходится корректировать график уборки. Продолжается и кормозаготовительная кампания. Но средняя урожайность по-прежнему невысока – 9,4 центнера с гектара». Впрочем, для хакасских крестьян неурожай не стал неожиданностью. Дело в том, что в мае – июне в регионе стояла засуха. Посевы пшеницы, рапса и овса изначально серьёзно пострадали в Алтайском, Бейском, Аскизском и Усть-Абаканском районах. Повезло только Таштыпскому району, который находится в подтаёжной зоне. Там с весенними дождями проблем не было. На днях ситуацию с уборочной кампанией обсуждали на совещании в аппарате полномочного представителя президента РФ в Сибирском федеральном округе Анатолия Серышева. В этом году в регионах округа было засеяно различными культурами 14,4 млн гектаров земли, в 2021 году – 14,3 млн. Однако в итоге зерна всё равно соберут меньше запланированных 17 млн тон, уверены специалисты. Пока предполагается, что «немного меньше», но никто не поручится, что к концу сентября оценка не станет более пессимистичной. Недород – далеко не единственная проблема сибирского агропромышленного комплекса. Любой урожай, хороший или плохой, ещё надо продать. А рынки сбыта, логистические и ценовые условия сейчас меняются едва ли не каждый день. «Нужно продумать, как максимально облегчить выход сибирских аграриев на новые рынки сбыта, создавать мощности для глубокой переработки урожая, упростить процедуру участия в закупочных интервенциях», – убеждён Анатолий Серышев. Участники рынка отмечают, что в российском АПК существуют кризис перепроизводства зерна и огромная инфляция. В совокупности эти факторы могут привести к тому, что уже в будущем году отрасль «просядет». Такого мнения, в частности, придерживается депутат Законодательного собрания Красноярского края, председатель правления регионального агропромышленного союза Александр Бойченко. По его данным, стоимость зерна упала на 30 процентов по сравнению с прошлым годом. При этом реальная производственная инфляция, связанная с ростом цен на запчасти и прочие расходные материалы, может достигать в отрасли 40 процентов. – Я не склонен бить тревогу по поводу самого урожая, по крайней мере пока. Хотя непогода может повлиять на качество зерна: холода и влажность ведут к понижению содержания клейковины. Но главное – на зерно нет хорошей цены. Действуют экспортные пошлины. Государству надо исследовать механизм ценообразования, – заявил «Октагон.Сибирь» парламентарий. «Рынок стоит, зерно не продаётся из-за введения экспортных пошлин. Предприятиям не хватает денег на текущие расходы. После скачка курса доллара сильно выросли цены на химикаты, обслуживание техники, однако после его снижения ситуация не изменилась и, как нам говорят, не изменится. Сейчас в отдельных регионах цена за тонну зерна доходит до 5–6 тысяч рублей, а его себестоимость при этом составляет около 10 тысяч рублей», – заключила президент самарского некоммерческого партнёрства «Национальное движение сберегающего земледелия» Людмила Орлова. Деловое сближение с Азией обретает всё более конкретные очертания. Сразу два российских металлургических гиганта – «Русский алюминий» («Русал») и «Полюс» – впервые в новейшей истории отечественной экономики объявили о выпуске облигаций в валюте КНР. Ценные бумаги вызвали ажиотажный спрос на бирже. Постепенный, но максимальный отказ от доллара – объективный курс в современной действительности. По мнению экспертов, до конца года примеру работников алюминиевой промышленности и золотодобытчиков последуют десятки других компаний. «Русал» вышел на юань в конце июля. Он разместил облигации на 4 млрд юаней по ставке купона 3,9 процента. В компании отметили, что спрос на них сразу же превысил предложение в два раза, поэтому пришлось снижать доходность на один пункт. Облигации имеют срок обращения пять лет. Организаторами выпуска стали Газпромбанк, «Московский кредитный банк» и «Банк Зенит». «Выбор в пользу юаня представляется нам естественным с учётом текущей ситуации на финансовом рынке. Мы видим существенный аппетит к такого рода инструментам как со стороны российских банков, так и со стороны частных инвесторов. Переход на юани является хорошей альтернативой традиционным валютным инвестициям», – сообщил директор по корпоративным финансам «Русала» Алексей Гренков. 30 августа примеру компании Олега Дерипаски последовало ПАО «Полюс». Оно определило ставку купона пятилетних облигаций на уровне 3,8 процента. Объём размещения – 4,6 млрд юаней. «В ходе активного премаркетинга удалось не только увеличить участие институциональных инвесторов, но и повысить спрос у розничных инвесторов. Компания намерена направить привлечённые в ходе размещения средства в первую очередь на общекорпоративные цели и на реализацию инвестиционных проектов», – говорят в «Полюсе». После начала специальной военной операции на Украине стало ясно, что новая экономическая реальность пришла всерьёз и надолго. О развороте на Восток отечественные предприниматели говорили и ранее, но как-то неохотно. Однако на прошедшем в марте традиционном Красноярском экономическом форуме Олег Дерипаска заявил: о Западе пора забыть, железный занавес уже опущен. «Интересы России лежат в Азии. Важнейший этап для выхода на азиатский рынок – развитие инфраструктуры Восточной Сибири. Также нужно поменять систему управления и передать часть функций в Сибирь, создав здесь новые банки и финансовые институты». Специалисты полагают, что у китайского рынка есть одна важная особенность: он практически безразмерный. КНР способна купить всё, что ей предложат. Это особенно важно для российского сырья и товаров, которые попали под западные санкции. В частности, для того же золота, импорт которого в Европу постепенно перекрывается. «Оборот российской торговли с Поднебесной растёт – в 2021 году он составил 146 миллиардов долларов, а в 2024-м может достичь 200 миллиардов. Если раньше Китай выступал основным экспортёром в отношении России, то теперь он нацелен на импорт. Ещё один принципиальный момент: Китай сделал свой выбор на поставках продовольствия именно из России. Раньше нам приходилось конкурировать с Австралией, Новой Зеландией и США», – отмечает директор Института стран Азии и Африки МГУ Алексей Маслов. Бурной интеграции российской и китайской экономик, разумеется, пока не наблюдается. В Сибири число совместных предприятий можно пересчитать по пальцам. Китайский капитал в основном представлен в лесной отрасли в виде простых лесопилок, к которым, кстати, у надзорных органов регулярно возникают претензии. Несколько лет назад в посёлке Култук (Иркутская область) китайские инвесторы пытались построить завод по розливу питьевой воды из Байкала, но натолкнулись на полное неприятие со стороны местного населения и экологов. Один из немногих успешных примеров, пожалуй, только китайская компания «Лунсин», ведущая разработку полиметаллического месторождения в Республике Тыва. И здесь страны только в начале пути. – В КНР сейчас натуральный культ Путина. Там скоро начнут его портреты на лобовые стёкла клеить, как Сталина. К русским всегда относились хорошо, за исключением известных периодов. Сейчас относятся очень хорошо. В обществе полная, стопроцентная поддержка действий на Украине. Если США не послали сразу с их претензиями и санкциями, то только по причине восточной привычки темнить до последнего. Но проблема в том, что китайцы не понимают наших методов ведения бизнеса. Не приемлют волокиты, не понимают откаты. У них за такое расстреливают, – рассказывает проживший несколько лет в Китае красноярский предприниматель Евгений Могчонов. По словам собеседника, для китайских бизнесменов российские методы ведения дел – дикость. – Мол, мы и так с тобой большие деньги заработаем, с чего мне тебе ещё какие-то взятки давать? Очень обижает нежелание русских минимально интересоваться китайскими обычаями. Если ты в присутствии китайца что-нибудь скажешь не так про Китай, неуместно пошутишь или небрежно его визитку кинешь на стол, это уже финиш, переговоры окончены навсегда, – поясняет предприниматель. Теперь российские компании начнут массово выпускать облигации в юанях, экономисты в этом не сомневаются. Бум начнётся ещё до завершения текущего года. – Все компании занимают деньги на развитие. Доллар для этого сейчас становится всё более «токсичным», нужна валюта дружественных стран. Юань для этой цели подходит больше всего. Если взять его курс за последние годы, мы увидим схожую с долларом динамику. Думаю, до конца года десятки российских компаний пойдут на такую диверсификацию долга, – объяснил «Октагон.Сибирь» доцент кафедры социально-экономического планирования Института экономики, государственного управления и финансов СФУ Антон Пыжев. «Да, экономика Китая неидеальна, у неё могут быть определённые проблемы. Но на облигациях это не отразится никак. Только если Народный банк Китая откажется выполнять свои обязательства. Но, как сами понимаете, такой вариант весьма маловероятен». «Прежде всего активности в этом плане стоит ждать от сырьевых экспортёров, имеющих операционный денежный поток в юанях: металлургов, угольных и нефтяных компаний. Средства от размещения облигаций эмитенты могут направить на рефинансирование ранее привлечённых заимствований, в частности на замещение еврооблигаций в долларах и евро», – считает аналитик отдела макроэкономического анализа ФГ «Финам» Алексей Ковалёв. Красноярский электровагоноремонтный завод – одно из последних предприятий своего профиля в России. Тем не менее завод остался без заказов. Руководство ЭВРЗ сокращает зарплаты и численность коллектива. Власти не влияют на ситуацию, несмотря на данные ранее обещания. Эксперты считают, что основная причина затяжного кризиса завода – сам факт его нахождения в частных руках. Это стратегическое предприятие, приватизация которого была ошибкой. Фактический владелец ЭВРЗ – предприниматель Гайк Магакелян – уже давно находится под следствием, от которого скрывается на родине. Как сообщил депутат Законодательного собрания Красноярского края Алексей Бойков, к нему обратились работники Красноярского ЭВРЗ. Значительная часть коллектива находится в простое, есть вопросы по выплате зарплаты. Люди боятся, что завод обанкротят, тем более что такие попытки уже предпринимались ранее. «ЭВРЗ – один из старейших и последних машиностроительных заводов края. Сейчас мощное предприятие, недавно прошедшее сертификацию, испытывает определённые трудности. Власти нужно принять любые возможные меры для сохранения и поддержки производства, защиты прав рабочих завода», – заявил депутат. Сотрудники ЭВРЗ также записали ряд обращений в соцсетях. В течение нескольких лет коллектив численностью около 1700 человек сократился более чем в два раза. За последние месяцы уволены примерно 130 человек, осенью могут сократить ещё около 200. Работники не получают премии уже полтора года. Без них у отдельных категорий специалистов зарплата упала до 17–20 тыс. рублей. Завод был основан в 1898 году. До 2012 года он находился в составе ОАО «Российские железные дороги», затем его продали новосибирской группе компаний «Афина Паллада». Для чего это было сделано, так и осталось загадкой. В России существует всего два таких предприятия, но второе – Московский локомотиворемонтный завод – может ремонтировать только электропоезда постоянного тока, и его мощности распространяются только на московский узел. Красноярский ЭВРЗ способен охватить практически всю Россию, поскольку имеет дело с поездами и постоянного, и переменного тока. Тем не менее предприятие вывели за контур РЖД. С тех пор оно постоянно балансирует на грани закрытия. Главная проблема завода заключается в отсутствии гарантированных заказов. Раньше их давали РЖД, теперь приходится полагаться на случай. Например, в 2019 году ЭВРЗ буквально спас удачно подвернувшийся контракт на ремонт подвижного состава от Екатеринбургского метрополитена. В настоящее время Красноярск готовится к строительству собственного метро. В этой связи у ЭВРЗ были определённые надежды. Также некоторые перспективы в теории давала будущая модернизация городской трамвайной сети. Однако сейчас завод оказался в стороне от этого процесса. «Отсутствие контрактов с РЖД и другими заказчиками делает завод нерентабельным. Это подвижной состав, это вагоносборочный цех, который является основным для нас. Со слов директора завода, если ситуация не изменится, если не будет ни одного подписанного контакта, то руководство будет вынуждено закрыть этот цех», – говорит председатель профкома Красноярского ЭВРЗ Вадим Торопов. Владельцем группы компаний «Афина Паллада» является Гайк Магакелян – предприниматель с неоднозначной репутацией. Известно, что он уже несколько лет скрывается в Армении от российского следствия. Некоторое время назад «Афина» получила от «РЖДстроя» контракт на реконструкцию участка Междуреченск – Тайшет стоимостью 10 млрд рублей. Однако группа его провалила, и, возможно, это одна из причин, по которой теперь РЖД не желают иметь дел с Красноярским ЭВРЗ. Магакелян отбыл в Армению, где пытается строить политическую карьеру. В сети есть запись его прошлогоднего интервью, в котором предприниматель приводит свою версию событий. В частности, он заявил, что неизвестные люди вывели с его счетов средства, потому он и не смог выполнить взятые на себя обязательства. Также бизнесмен уточнил, что все его российские активы функционируют нормально. Однако как минимум в отношении красноярского завода это неправда. – В связи с планируемым сокращением работников завода проведено совещание с участием должностных лиц. Инициировано рассмотрение в министерстве экономики и регионального развития Красноярского края вопроса о мерах государственной поддержки завода, изучены проблемы размещения на предприятии заказов на ремонт вагонов, а также принят ряд иных организационных решений. В связи с планируемым сокращением штата организованы надзорные мероприятия, направленные на соблюдение прав работников, – отмечают в пресс-службе Западно-Сибирской транспортной прокуратуры. Эксперты не исключают того, что ЭВРЗ ведут к краху намеренно. Предприятие расположено практически в центре города. Десятки гектаров земли здесь – мечта любой строительной компании. И пока ещё ни одному промышленному предприятию Красноярска, ослабленному реалиями современного рынка, не удалось противостоять этой тенденции. Начинается застройка земли после сноса комбайнового завода, нефтебазы. Жилые микрорайоны уже стоят на бывших площадях «СибСтали», судостроительного завода, мясокомбината. Единственный способ спасти предприятие – деприватизация. «Такие бывшие промплощадки для застройщика всегда интересны. Они дают возможность реализовать комплексные проекты с возведением целых районов и привлечением крупных инвесторов», – считает заместитель директора красноярского агентства недвижимости Максим Омельянчук. – Все специалисты отрасли говорят, что завод нужно сохранить. Заказы есть, когда собственник борется за них, ищет все возможности. А у нас за последние годы абсолютно все предприятия, перешедшие в частные руки, закрылись. И на их месте началась застройка. Какие выводы можно сделать из этого факта? Власти должны заняться возвращением ЭВРЗ в контур Российских железных дорог, нужны соответствующие волевые решения, – убеждён председатель Федерации профсоюзов Красноярского края Олег Исянов. Главгосэкспертиза одобрила проект строительства компанией «Роквелл Капитал» крупного целлюлозно-бумажного комбината (ЦБК) в Богучанском районе Красноярского края. Он станет первым проектом со времён советских гигантов – Енисейского и Байкальского ЦБК, – которые давно закрылись. Планы по созданию новых комбинатов заявляются различными структурами уже не первое десятилетие, но пока ни один из них не был реализован. Впрочем, у новых проектов, по мнению экспертов, есть потенциал в связи с ростом продажи целлюлозы на глобальном рынке. На днях Главгосэкспертиза выдала положительное заключение в отношении проекта ООО «Тайга Богучаны», которое контролируется ООО «Роквелл Капитал». Структуры инвестируют средства в строительство целлюлозно-бумажного комбината в Богучанском районе Красноярского края. Мощность нового биотехнологического комплекса составит 1 млн тонн целлюлозы в год. Ранее представители компании заявляли, что пуск может состояться в 2026 году. «Главная задача проекта – создать эффективное и экологичное производство, которое будет соответствовать мировым требованиям. Новый комплекс внесёт также вклад в решение проблем лесных пожаров и незаконных вырубок, потребляя порядка 5 миллионов кубометров неликвидной древесины», – говорит главный специалист отдела комплексной экспертизы Северо-Западного филиала Главгосэкспертизы России Олег Шастов. По проекту возведение предприятия пройдёт в три этапа. Будут созданы древесно-подготовительное производство, производство технологической щепы и целлюлозы, объекты регенерации химикатов, транспортировки продукции, энергетики и электроснабжения, водоподготовки, очистки сточных вод, административные здания. Также для нужд организации предусматривается создание сети железнодорожных путей и автомобильных дорог. Сейчас за Уралом нет ни одного действующего целлюлозно-бумажного комбината. Между тем эти объекты решают важнейшую задачу утилизации отходов производства лесопромышленного комплекса – щепы, опилок, хвостов и горбыля. В их отсутствие предприятия справляются с этой проблемой как могут. В значительном числе случаев – никак. Что-то сжигают в собственных котельных, что-то просто сваливают на территории. А это постоянный риск возникновения пожаров. В 2017 году в городе Канске сгорели несколько улиц, погибли люди. Огонь пришёл с территории местных лесопилок, которые были буквально завалены отбракованным пиломатериалом – так называемыми макаронами. В условиях сильного ветра они послужили идеальным средством для розжига. Угроза висит и над тайгой, где недобросовестные фирмы (как правило, мелкие) сваливают древесный неликвид прямо на делянах. Частично решать эту проблему помогает переработка отходов в топливные гранулы – пеллеты. Ранее они успешно экспортировались в Европу, но сейчас этот рынок закрылся. А для большинства отечественных потребителей такая продукция дороговата, да и непривычна. При этом строить ЦБК в Красноярском крае намерена и Segezha Group. У неё есть лесные активы во многих регионах России. В Красноярском крае они в основном сконцентрированы в Енисейском районе. Часть из них, кстати, компания выкупила у всё того же ООО «Роквелл Капитал». Segezha также рассчитывает производить около 1 млн тонн целлюлозы в год. Ранее краевые власти озвучивали объём отходов лесопиления, который образуется в регионе за год, – около 5 млн кубометров. Как следует из сообщения Главгосэкспертизы, это именно то количество, которое планирует перерабатывать «Тайга Богучаны». Между тем успешный запуск проекта Segezha Group всё равно выглядит более реальным. Это один из крупнейших в мире лесопроизводителей с собственной огромной лесной базой. Все его интересы находятся исключительно в сфере лесопромышленного комплекса. «Роквелл Капитал» контролирует российский предприниматель Глеб Франк. Он владеет активами в самых разных сферах. В частности, в рыбной промышленности, в связи с чем за Франком даже закрепилось прозвище «Крабовый король». То есть лес – просто один из способов диверсифицировать портфель, возможно, далеко не самый приоритетный. Но прежде представители обеих компаний довольно тактично высказывались в отношении друг друга, намекая на возможную синергию в будущем. «Рынок целлюлозы – глобальный со здоровыми фундаментальными драйверами роста и большим потенциалом развития, поэтому места всем хватит», – заявлял в конце 2020 года вице-президент Segezha Group Владимир Виноградов. По мнению аналитиков, глобальный рынок целлюлозы и продукции из неё растёт сейчас и будет расти в течение многих десятилетий. Его основные исторические «драйверы» – газетная и писчая бумага – уходят со сцены. Но появляются новые факторы. Например, развивается электронная торговля, где востребован упаковочный картон. Крафт-бумага нужна для пищевой промышленности. Наконец, наблюдается тенденция к вытеснению пластиковой посуды бумажной. Также растёт производство санитарно-гигиенической бумаги. В качестве подводных камней для российского производителя эксперты видят возможные просчёты с сырьевой базой. И в крае такие прецеденты уже были. Построить ЦБК в Богучанском районе уже собиралась компания «Краслесинвест». В 2013 году она официально отказалась от этих планов, заявив, что не нашла достаточного количества древесины, пригодной для варки целлюлозы. Хотя высказывалась точка зрения, что в реальности организация вообще не намеревалась ничего строить. Просто получила хорошую лесосеку под красивый инвестпроект. – В последние годы в Нижнем Приангарье планируются и проектируются всё новые и новые объекты целлюлозной промышленности, однако ни одного до сих пор не построено. Возможно, основная причина заключается в том, что сырьевая база по факту гораздо скуднее, чем в исходных данных для проектирования. Два крупных ЦБК по соседству могут оказаться нерентабельными, – заявил «Октагон.Сибирь» красноярский эколог, директор КРОЭО «Плотина» Александр Колотов. – Ещё один немаловажный фактор, который следует учитывать после 24 февраля, – юрисдикция компании-лицензиара, передающей в пользование свои технологии. Если в проекте заложено использование европейских или японских технологий, возникает совсем не нулевой риск оказаться под санкциями в любой момент после запуска проекта. Как следует из материалов проекта целлюлозно-бумажного комбината «Тайга Богучаны», его проектные решения разрабатывались на основе исходных данных таких лицензиаров, как финская фирма Andritz Oy и немецкая компания Linde GmbH, Linde Engineering. Республика Хакасия как один из самых закредитованных регионов России начала замещать дорогие коммерческие займы более дешёвыми – бюджетными. Несмотря на благоприятную для хакасского бюджета ценовую конъюнктуру рынка угля и алюминия, в регионе сохраняется критическое соотношение госдолга и собственных доходов. По мнению экспертов, причина кроется в низком уровне финансового менеджмента и планирования со стороны исполнительной власти. Стоимость алюминия на международных биржах вновь показывает значительный рост – она поднялась выше 2,5 тыс. долларов за тонну. Ценовые рекорды с начала специальной военной операции ставил и уголь, на поставки которого на этой неделе странами Евросоюза введено эмбарго. Для добывающих регионов, к которым относится Хакасия, мировые цены на сырьё должны были стать инструментом пополнения своих бюджетов, но этого по каким-то причинам не произошло. Как сообщило правительство республики, в июне регион получил федеральные бюджетные займы на сумму почти 3,2 млрд рублей. Средства будут направлены на замещение рыночного долга, подлежащего выплате в 2022 году. Это банковские кредиты на 1,1 млрд рублей, облигационный заём от 2016 года в размере 1,5 млрд, а также коммерческие долги Абакана и Саяногорска на общую сумму 515 млн рублей. «За счёт поступления всех этих средств произошло техническое увеличение размера государственного долга Хакасии на 1,8 миллиарда рублей», – констатировали в пресс-службе правительства. По данным республиканского минфина, сейчас он составляет 25 млрд рублей. А по состоянию на 1 января госдолг Хакасии доходил до 23,2 млрд рублей. Большую часть этой суммы составляют бюджетные кредиты, затем идут долги по ценным бумагам и банковские займы. Увеличение госдолга власти называют техническим. Оно произошло, поскольку по закону запрещается досрочно гасить облигационные займы. Сделать это можно будет только в октябре. «После этого уровень коммерческого долга по отношению к уровню собственных доходов республиканского бюджета заметно сократится. Если на конец 2017 года он составлял 55,5 процента, то к 1 января 2022 года он сократился до 15,5 процента, то есть более чем в 3,5 раза. А по прогнозам, к началу 2023 года уровень рыночного долга к налоговым и неналоговым доходам уменьшится ещё почти в 2,5 раза», – утверждают в минфине республики. К концу 2022 года уменьшение и по такому показателю, как доля коммерческих займов в общей структуре госдолга республики, будет существенным – с 20 процентов в начале года до 8,5 процента в конце. После уплаты долгов по банковским кредитам, подлежащим погашению в 2022 году, у Хакасии останутся последние 2 млрд рублей, взятые в банках. «Мы, например, сами простили своим муниципалитетам долгов на 750 миллионов. А с нашим госдолгом государственным, республиканским мы за эти годы уменьшили в пять раз коммерческую составляющую. Дорогие коммерческие кредиты с огромным процентом мы заместили бюджетными. А те, которые остались, перекредитовали по низкой процентной ставке», – заявил глава Республики Хакасия Валентин Коновалов. Напомним, госдолг Хакасии превысил 20 млрд ещё в 2016 году, когда регионом руководил Виктор Зимин (он проиграл Коновалову на выборах в 2018-м). Депутаты верховного совета республики считали и считают, что произошло это не по вине региона. В своё время его сильно подвели колебания рыночных цен на уголь и металлы, от которых зависит наполняемость бюджета Хакасии. Кроме того, республика теряла доходы из-за изменений в федеральном законодательстве. Госдолг есть и у других сибирских регионов. Там он образовался по похожим причинам, но в иной пропорции. Например, долг Красноярского края при бюджете 310 млрд рублей составляет сейчас 62 млрд, у Тувы – 2,4 млрд при бюджете 50 млрд, у Иркутской области – 36 млрд при бюджете 267 млрд. Что же касается Хакасии, это 25 млрд при бюджете 46 млрд рублей. Республика задолжала непозволительно крупную сумму. В 2018 году Казначейство России заявило, что впервые в новейшей истории страны применит к регионам такую меру, как казначейское сопровождение. Первыми её действие ощутили Хакасия и Костромская область: из-за большого объёма накопленных долгов их основные траты были взяты под федеральный контроль. В таких условиях республика существует и сейчас. «В Хакасии действует соглашение с Федеральным казначейством, в рамках которого выполняется режим первоочередных расходов. Его суть заключается в следующем: при наличии просроченной кредиторской задолженности по первоочередным расходам другие расходы субъекта блокируются». – С целью недопущения блокировки минфин Хакасии в первую очередь должен направить средства на выплату заработной платы, социальных пособий, нецелевую финансовую помощь муниципалитетам, погашение государственного долга и произвести отчисления в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Так называемое казначейское сопровождение кардинально на нашу работу не влияет и носит исключительно дисциплинарный характер. Ведомство и так руководствуется этим принципом, осуществляя указанные расходы в первоочередном порядке, – поясняет министр финансов Республики Хакасия Игорь Тугужеков. Соглашение о казначейском сопровождении Хакасии заключено до 2029 года. Теоретически прекратить сопровождение можно, досрочно погасив все бюджетные кредиты. На практике же такой сценарий выглядит маловероятным. Он возможен, если только в ближайшие годы собственные доходы региона по какой-то неизвестной причине вырастут кратно. Впрочем, и к плановому погашению, которое осуществляется исходя из текущих финансовых возможностей, тоже есть вопросы. «Государственный долг нельзя воспринимать как финансовое бремя, которое вредит экономике. Когда речь идёт о реализации масштабных прорывных инфраструктурных проектов, когда это долгие инвестиции, которые впоследствии окупаются, это правильно». – Государственный долг Хакасии появился в период до 2018 года. Он складывался не только из инвестпроектов и исполнения майских указов 2013 года, но и из вынужденных трат. По республике тогда катком прошли техногенные и природные катаклизмы, на борьбу с которыми требовались значительные средства. Резкий рост произошёл и в 2020 году. Не совсем понятно сейчас, почему госдолг продолжает расти. Если посмотреть пропорциональность, то доходная часть бюджета растёт, но вместе с ней растёт и государственный долг. Причём равномерно. То есть на ситуацию не сильно влияет даже тот факт, что республика остаётся под прямым казначейским управлением. Получается, уровень финансового менеджмента и планирования исполнительной власти даже с учётом федеральной помощи на сбалансированность бюджета остаётся низким, что напрямую сказывается на экономическом развитии субъекта, – сообщил в интервью «Октагон.Сибирь» депутат Госдумы РФ от Республики Хакасия Сергей Сокол. 2 августа депутаты горсовета Красноярска прекратили полномочия главы города Сергея Ерёмина. Решение было принято единогласно. Ерёмину пришлось уйти досрочно, поскольку глава региона Александр Усс сделал ему предложение перейти в краевую администрацию на должность заместителя губернатора. Эксперты склоняются к тому, что экс-мэра задвигают на рутинное место, где он со временем растеряет известность, наработанную за годы управления краевой столицей. Красноярском Сергей Ерёмин руководил с 2017 года. До этого занимал должность министра транспорта Красноярского края. Приход Ерёмина на пост градоначальника был частью глобальных кадровых подвижек в системе региональной власти после назначения губернатором Александра Усса. А Усса категорически не устраивал тогдашний мэр Эдхам Акбулатов. Трения между ними имели место ещё с тех времён, когда Акбулатов руководил правительством Красноярского края, а Усс возглавлял краевое законодательное собрание. Ерёмин стал первым главой в новейшей истории Красноярска, которого не избирали в ходе прямого голосования. Его кандидатуру представлял глава региона, а потом одобрял горсовет. Первый срок Ерёмина заканчивался в сентябре. Долгое время ни у кого не было сомнений, что он сохранит пост и в дальнейшем. Но в конце июля стало известно, что чиновника приглашают на работу в краевую администрацию на должность заместителя губернатора по вопросам благоустройства территорий. Разумеется, мэр Красноярска согласился. «С позиции заместителя губернатора вам будет легче решать стратегические задачи развития Красноярска. Однако нам также необходимо подтягивать до уровня столицы и другие населённые пункты региона», – заявил Ерёмину Усс. Увольнению мэра была посвящена внеочередная сессия горсовета Красноярска, на которой 2 августа присутствовал корреспондент «Октагон.Сибирь». Сергей Ерёмин подвёл на ней итоги своего руководства городом, признался в любви к Красноярску и дал ряд наказов своим уже бывшим подчинённым. По словам чиновника, Красноярск за последние годы серьёзно сократил госдолг и нарастил доходы бюджета. Также он сделал большие шаги в благоустройстве, успешно провёл Всемирную зимнюю универсиаду – 2019 и начал подготовку к 400-летию Красноярска, которое намечается в 2028 году. По мнению Ерёмина, повышенное внимание к чистоте города – ключ к успеху. Не случайно именно при нём в Красноярске начали пылесосить улицы современной техникой. – Я подчинённым всю плешь проел. Может быть, теперь они отдохнут от этих ночных нападок, – заявил экс-градоначальник, имея в виду свою любовь к внезапным проверкам. Как писал ранее «Октагон.Сибирь», летом при краевом заксобрании была создана рабочая группа по изучению земельных нарушений в Красноярске. Она занимается выявлением сомнительных фактов предоставления в краевой столице участков под застройку и вынесла их на суд общественности уже немало. Очевидно, что главной мишенью депутатов был глава Красноярска. Так же, как и то, что без согласия губернатора никакой рабочей группы при заксобрании не могло появиться. Сторонники мэра обращают внимание на её явную ангажированность против Ерёмина, в то время как рабочая группа игнорирует скандалы, с которыми уже работают силовики. В частности, ситуацию вокруг строительства метро в Красноярске. Несколько депутатов Законодательного собрания Красноярского края создали рабочую группу по нарушениям, связанным с предоставлением земли под объекты капитального строительства в Красноярске. Главная мишень критики – глава города Сергей Ерёмин. Градоначальнику вменяют в вину управленческие просчёты, из-за которых в городе появляются незаконные объекты, и даже намекают на личную заинтересованность. Мэр связывает активность краевых парламентариев с будущими выборами. – Задержан министр транспорта Константин Димитров. По этому же делу в связи с хищением 900 миллионов рублей арестован Олег Митволь. Почему никто из наших «надзирателей» раньше не озаботился, не проверил, а как там наше метро? Всё тихо, чинно, спокойно. И краевая власть не заметила, и законодательное собрание. А ещё недавно задержали бизнесмена Александра Нусса за хищение 5 миллиардов рублей. Их выделили на постройку двух заводов. Как такое могло случиться?! Это же не иголка в стоге сена! Где заводы в Сосновоборске? И никто в среде «надзирательской» в законодательном собрании тоже не поинтересовался, просто не заметили пропажи 5 миллиардов рублей, – говорит депутат горсовета Красноярска Вячеслав Дюков. Аналитики сходятся в том, что политическая судьба Сергея Ерёмина зависела и зависит только от решений губернатора Александра Усса. На что указывает, кстати, тот факт, что экс-мэр не стал фрондировать и сразу принял предложение перейти в правительство края. А горсовет Красноярска «проводил» его единогласно. И сама должность заместителя губернатора по благоустройству выглядит весьма странной. Ранее это направление работы в правительстве отдельно не выделялось. «Самостоятельным Ерёмин стать не мог, это ставленник и креатура Усса. При Ерёмине все принципиальные решения по городу принимались не в мэрии, а в краевом правительстве. Дальнейшая его судьба туманна. Она связана с очень многими обстоятельствами. Пока мы не можем говорить, как он продолжит свою политическую карьеру, потому что замгубернатора – промежуточная должность. Она придуманная, искусственная, она нефункциональная. Ясно, что это временное решение», – считает красноярский политолог Сергей Комарицын. Уже много лет порядок производства мяса в личных подсобных хозяйствах в России находится в подвешенном состоянии. Для собственного потребления умерщвлять крупный рогатый скот, свиней и птицу сельчане вольны так, как им угодно. Но если это мясо на продажу, забой должен производиться только в специальных цехах. Это требование Таможенного союза. Оно влечёт дополнительные затраты, которые сказываются на конечной стоимости продукции для потребителя. Кроме того, регионы финансово не были готовы к массовому строительству забойных цехов. Череда обращений к федеральным властям увенчалась успехом – с сентября крестьяне официально получат право забивать скот самостоятельно. В ноябре прошлого года в Красноярском крае едва не случился социальный взрыв. Региональный ветнадзор разослал по районам уведомления, что с 1 декабря забивать скот на продажу фермеры и мелкие частники смогут только на сертифицированных бойнях. Это не было нововведением, такое требование в отношении стран – участниц Таможенного союза действует больше 10 лет. Но его реальное исполнение многие субъекты РФ откладывали на потом, и ветнадзор решил напомнить, что пауза не может быть бесконечной. Однако для сельчан следование этим правилам стало бы настоящей катастрофой. – Убойный цех один на весь район. Нам до него ехать километров 40, потом обратно. И это нужно было бы вставать в очередь, платить за машину или гонять по нашим дорогам свою, платить за услуги убоя, за утилизацию отходов. Мы и так возим мясо на продажу в Красноярск за 500 километров, ещё бы нам на голову и этот цех свалился! Причём заявили под Новый год, когда продажи растут и всем вообще не до выдумок ветнадзора. Мы тогда чуть не поседели. Вообще, были мысли плюнуть на всё и пустить под нож всё стадо, пока государство чего-нибудь ещё не придумало, – вспоминает фермер из Идринского района Ольга Щербакова. Руководство Красноярского края поспешило заявить, что ветеринарный надзор перегибает палку. Возможно, связано это было со скандалами в некоторых сибирских регионах. Там выявили схему, по которой перекупщики скупали мясо в подворьях и выдавали за своё. Таким образом они уходили от налогов и расходов на санитарные мероприятия, поскольку юридические лица должны забивать скот только на сертифицированных площадках. И вот за этим в регионах следят. «На личные подсобные хозяйства это не распространяется. Если у вас большое поголовье для личных нужд, у вас есть право забить излишки на продажу. Естественно, мясо должен осмотреть и выдать документы ветеринар. Но везти скот в убойный цех не надо». Кстати, в Красноярском крае, в отличие от некоторых южных субъектов РФ, величина поголовья личного подсобного хозяйства никак не ограничивается. Соседнему Алтайскому краю не повезло. Там запрет на подворный убой ввели и сейчас пожинают плоды такого шага. По данным регионального отделения Общероссийского народного фронта, в результате на рынке уменьшилась доля предложений мяса из личных подсобных хозяйств, а его цена значительно выросла. Алтайские частники попросту начали торговать домашним мясом через интернет, минуя ветеринарный контроль. «На рынках практически исчезла мясная продукция, взвинтились цены, особенно на говядину. С личных подсобных хозяйств скот скупают соседние регионы, где нет такого рода ограничений», – комментирует ситуацию исполнительный директор Союза крестьянских (фермерских) формирований Алтайского края Александр Вайс. «Введённые в регионе ограничения должны быть оперативно скорректированы. На региональном уровне надо обеспечить проактивный режим ветеринарного контроля. Есть позитивный опыт Красноярского края, где региональный минсельхоз защитил крестьян, которым также запрещали подворовой забой скота. Теперь он осуществляется в присутствии ветеринара, который затем исследует мясо в лаборатории и вносит сведения в систему “Меркурий”», – отмечает глава регионального исполкома Общероссийского народного фронта в Алтайском крае Сергей Войтюк. Долгожданная новость пришла из Законодательного собрания Красноярского края. Ранее региональный парламент (и, разумеется, не только он) направлял в Минсельхоз России и Госдуму РФ ряд предложений по изменению регламента забоя скота. И федеральные власти с ними согласились – с 1 сентября в стране вступают в силу требования к специально отведённым для убоя животных местам. То есть к более доступной альтернативе убойным цехам. – В марте я поднимал эту проблему на парламентских слушаниях в Госдуме. Представьте, как у нас в Сибири зимой в 40 градусов везти свинью за десятки километров, не заморозив её при этом. И в каждой деревне большой убойный пункт не построишь. Излишки мяса – важный для многих сельчан источник доходов. Нам удалось защитить их интересы, – заявил «Октагон.Сибирь» председатель комитета красноярского заксобрания по делам села и агропромышленной политике Владислав Зырянов. «По многим видам небольшие формы хозяйствования производят до 50 процентов от общего объёма продукции в аграрной отрасли. Они обеспечивают занятость сельского населения, содействуют развитию местных бюджетов, сохраняют от деградации земельные ресурсы. Но у фермеров нет свободных денежных ресурсов для создания общей инфраструктуры, в том числе складских и перерабатывающих объектов», – констатирует вице-президент Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России Ольга Башмачникова. Скандал со строительством метрополитена в Красноярске продолжается. Разбирательства дошли до первых лиц региона – силовики задержали главу краевого министерства транспорта Константина Димитрова. Ситуация, уже ставшая классической: никаких официальных комментариев на этот счёт нет, официально министр в отпуске. Вопросов по уголовному делу у общественности становится всё больше. Если деньги, выделенные на проектирование метро, украдены, что тогда находится сейчас на согласовании в Главгосэкспертизе? И насколько широк круг чиновников, сумевших обогатиться на проекте, бывшем у всех на виду? О задержании Димитрова стало известно 22 июля. Чиновнику 39 лет. Министром он стал в 2017 году, а до этого возглавлял Дорожное ремонтно-строительное управление № 10 (ДРСУ-10) в Минусинске. Вся информация о нём неофициальная, до сих пор ни одна силовая структура не поделилась подробностями на этот счёт. Из источников известно, что Димитрова «вела» ФСБ. В разработке следователей глава минтранса находится в связи с делом о красноярском метро. Ранее, как писал «Октагон.Сибирь», по нему был задержан председатель совета директоров Красноярского треста инженерно-строительных изысканий (КрасТИСИЗ), бывший заместитель главы Росприроднадзора Олег Митволь. Тресту было поручено проектирование метрополитена, а вернее, переработка старого, советского ещё проекта. На эти цели из бюджета выделили около миллиарда рублей, и, как считает следствие, почти вся сумма исчезла в неизвестном направлении. Митволя арестовали при попытке улететь за границу и отправили в красноярское СИЗО. Теперь туда же поместили и Константина Димитрова. После задержания Митволя многие сделали предположение, что этим всё не кончится. И оказались правы. – Помню, как председатель краевого правительства Юрий Лапшин говорил, что не тянет Димитров занимаемую должность. Потом резко передумал – подтянулся министр. Сейчас мне интересно: он подтянулся до или после выплаты денег за проект метро? – говорит депутат Законодательного собрания Красноярского края Александр Глисков. «Я ровно три года назад предлагал отправить Димитрова в отставку, а меня тогда обещали на комиссии по этике рассмотреть». До Константина Димитрова в середине июля был арестован экс-руководитель казённого учреждения «Краевое транспортное управление» Константин Мандров. Он подозревается в превышении должностных полномочий. Как уточнила прокуратура, в сентябре 2019 года учреждение заключило государственный контракт на выполнение работ по корректировке проектно-сметной документации строительства первой линии метрополитена на сумму более 975 млн рублей. А уже в декабре глава управления подписал акт приёма-передачи выполненных работ, зная, что исполнитель контракта не провёл их в полном объёме. За это КрасТИСИЗ получил более 742 млн рублей. Имидж Константина Димитрова в целом был положительным. Дорожный комплекс Красноярского края – мощная отрасль. Сейчас в регионе реализуется ряд серьёзных проектов, например строительство моста через Енисей в Енисейском районе. Оно ведётся ударными темпами. Мост свяжет с «большой землёй» труднодоступный Северо-Енисейский район, где находятся крупнейшие в России золотые месторождения компании «Полюс». Тем не менее в биографии Димитрова имеется тёмное пятно. Год назад ФСБ уже проверяла его деятельность на предыдущем месте работы – в ДРСУ-10. Следствие заинтересовала одна структура, которая получала подряды от управления. Выяснилось, что её возглавляет бизнесмен, близкий к Димитрову. Однако проверка ни к чему не привела. «Димитров вместе с одноклассником создал компанию “Юг”, где последний был директором. После создания “Юга” с ДРСУ-10 заключалась масса договоров субподряда. Позже “Юг” стал получать контракты напрямую. При этом у компании нет имущества, техники и сотрудников. Сотрудники ведомства проверяли, как подобная организация могла выполнять договоры на ремонт дорог», – уточняет экс-депутат горсовета Красноярска, местный блогер и ресторатор Владимир Владимиров. Кстати, сейчас упомянутый бизнесмен руководит ДРСУ-10. В приёмной организации общаться с «Октагон.Сибирь» на эту тему отказались. С каждым новым эпизодом в «деле Митволя» появляется всё больше вопросов. Глава компании «КрасТИСИЗ» пошёл на сделку со следствием и выразил готовность полностью возместить ущерб. То есть признал, что деньги действительно украдены. Но проектно-сметная документация готова и находится в Главгосэкспертизе. Как ранее неоднократно заявляли краевые чиновники, в том числе и Константин Димитров, часть её уже прошла согласование. Что это за документы? Самое простое объяснение: прежний, советский проект метрополитена подвергся косметическим изменениям, и КрасТИСИЗ сэкономил. Однако те же чиновники утверждали, что нового в нём достаточно – начиная с другой глубины залегания и заканчивая беспилотными составами. Ещё один важный момент заключается в том, насколько далеко зайдут силовики в процессе выявления причастных лиц. На строительство метрополитена, включая финансирование проекта, выделены федеральные средства – 90 млрд рублей. Фактически стройку благословил президент РФ Владимир Путин. Глава регионального минтранса не выглядит фигурой, способной придумать криминальную схему освоения инфраструктурного кредита. – Сказать, какую роль в этом сюжете играл Димитров, трудно. Но Митволь по своему бэкграунду, связям и весу выглядит гораздо серьёзнее красноярских чиновников. В любом случае аресты министров априори бьют по имиджу всей исполнительной власти региона, – отметил в беседе с «Октагон.Сибирь» красноярский политолог Александр Чернявский. Добавим, что губернатор Александр Усс ситуацию никак не прокомментировал и, судя по всему, делать это не собирается. Добывающие предприятия составляют костяк региональной промышленности. Высокие цены на уголь только в первом квартале этого года привели к трёхкратному росту поступлений по налогу на прибыль в бюджет Хакасии. На этом фоне всё более заметной становится негативная тенденция: предприятия не могут в полном объёме вывезти из республики добытое сырьё. Угольщики винят в этом в первую очередь ОАО «РЖД», которое, по их мнению, отдаёт приоритет другим отраслям и другим субъектам РФ. Недорабатывает, как считают многие, и руководство Хакасии, недостаточно настойчиво лоббирующее интересы республики в Москве. Железнодорожники заявляют, что никого не ущемляли, просто восточное направление сейчас перегружено, а Транссиб и БАМ не резиновые. Точку в споре должно поставить Правительство РФ, куда обратились республиканские депутаты. На днях представители угледобывающей отрасли сделали громкое заявление: Республика Хакасия находится на грани экономического коллапса. В ближайшее время её ведущие предприятия будут вынуждены остановить работу. Разрезы затоварены добытым углём, вывозить его промышленники не успевают, и ситуация будет только ухудшаться. Как полагает исполнительный директор компании «Разрез Аршановский» Евгений Юрин, виновата в этом политика ОАО «Российские железные дороги». «РЖД представили для республики индикативные параметры отгрузок в восточном направлении, согласно которым падение фиксируется даже относительно сегодняшних объёмов. Этого недостаточно для региона и эффективной работы предприятий. Наблюдается тенденция к снижению объёмов отгрузок в три-четыре раза. Если на июль эта цифра составляет 543 тысячи тонн в восточном направлении, то к декабрю составит уже 174 тысячи тонн», – отметил Юрин. Глава компании также уточняет, что сейчас Восток – единственное рентабельное для угольщиков направление, поскольку отгрузки на Запад из-за санкций почти прекратились. В настоящее время на территории Хакасии действуют девять угледобывающих предприятий с объёмом добычи примерно 30 млн тонн угля. В финансовом плане дела региона идут прекрасно, он вошёл в полосу настоящих удач. В январе – марте этого года сумма средств, собранных за счёт налога на прибыль в республике, составила 6 млрд рублей. Это в 3,5 раза больше, чем за аналогичный период 2021 года. Резкий рост цен на сырьё – основная причина улучшения бюджетных показателей. Год назад тонна угля стоила около 70 долларов, в марте 2022 года её цена перевалила за 320 долларов. Но добытое надо вывезти. Ранее говорилось о том, что для хакасского угля утверждена квота в размере 9 млн тонн в год. На практике это требование не соблюдается. В частности, по данным «Разреза Аршановский», в прошлом году угольные предприятия Хакасии вывезли по восточному направлению только 5,6 млн тонн. Теперь же возникла угроза того, что в 2022-м и этого показателя достичь не удастся. И уже появилась информация, что некоторые предприятия отрасли начали снижать темпы производства, переводя часть работников на неполный рабочий день с сокращением заработной платы. С января добыча угля в регионе снизилась на 6 процентов, отгрузка – на 4,8 процента. Хакасия находится в зоне обслуживания Красноярской железной дороги. Как сообщала ранее пресс-служба компании, её погрузка в январе – июне выросла на 5,8 процента. Общий объём перевезённых грузов составил 23,8 млн тонн. Больше всего повысился объём перевозок муки: рост к первому полугодию 2021 года составил 21,5 процента. По зерну – 15,5 процента, по нефтепродуктам – 17 процентов. Перевозки угля тоже увеличились, но только на 8,2 процента (и это данные по нескольким регионам). Такие цифры дают ясное представление о приоритетах. – Угольщики прекрасно знают, что индикативные параметры отгрузок утверждаем не мы, а федерация. Они также прекрасно осведомлены о текущей политической ситуации, о государственных задачах, стоящих перед железной дорогой, исходя из которых приоритет отдаётся тем или иным видам продукции, – заявил «Октагон.Сибирь» источник в компании. «Обвинять нас, что мы кого-то умышленно обделяем, – абсурд. Это же наша прибыль, зачем нам её терять? Но восток – БАМ, Транссиб – имеет ограничения по пропускной способности. В последние годы там многое сделано и делается для их расширения. Но окончательно эта задача ещё не решена». «Данное направление уже несколько лет серьёзно перегружено. Проект под контролем государства, но сроки завершения первого этапа развития Восточного полигона год от года сдвигаются. Сегодня это конец 2022 года, но утверждённых на этот год объёмов вывоза грузов, судя по представленной информации, достигнуть не удастся», – говорит член Совета Федерации от Республики Хакасия Александр Жуков. Принимая во внимание эти моменты, верховный совет Хакасии обратился к председателю Правительства России Михаилу Мишустину с просьбой помочь угледобывающим предприятиям региона. Главная цель республики – приоритет вывоза энергетического угля Хакасии наравне с вывозом на экспорт антрацита и коксующегося угля Кузбасса. Необходимая квота – 8,6 млн тонн. Согласно проекту обращения, после введения западных санкций на поставку российского угля в Европу угольные предприятия региона столкнулись с нехваткой денег. «Проблемы возникли из-за изменившихся условий расчётов, при которых производится предоплата транспортировки угля, а плата за поставленный уголь поступает спустя несколько месяцев с момента его отгрузки. По этой причине на угольных предприятиях за последние месяцы возникли большие кассовые разрывы», – поясняет председатель комитета Верховного совета Республики Хакасия по экономической политике, промышленности, строительству и транспорту Василий Шулбаев. «Правительство и президент Российской Федерации нашли возможность оказать помощь предприятиям, которые оказались под санкциями. Наши предприятия на 100 процентов оказались под ними», – подчеркнул председатель верховного совета республики Владимир Штыгашев. Президент ПАО «ГМК “Норильский никель”» Владимир Потанин заявил, что его предприятие готово к переговорам о слиянии с ОК «Русал» Олега Дерипаски. «Русский алюминий» является владельцем крупного пакета акций никелевой компании, и отношения между совладельцами нельзя назвать простыми. Ранее они были отмечены публичными конфликтами. Стороны демонстрировали разные точки зрения относительно стратегии управления «Норникелем». У нынешнего решения Потанина два основных объяснения. Первое: давление коллективного Запада заставляет российские компании забыть о прежних ссорах. Второе: громкие высказывания – просто прикрытие и повод для разрешения старых противоречий. Неожиданное заявление один из ведущих российских промышленников Владимир Потанин сделал в начале июня. По его словам, объединение «Норильского никеля» и «Русала» позволит создать «национального чемпиона» и диверсифицировать акционерную базу. При этом олигарх признал, что компании слишком разные и сомнения относительно их объединения, что были у него раньше, никуда не исчезли. Но изменившиеся обстоятельства заставляют посмотреть на ситуацию с нового ракурса. «Мы всегда негативно относились к подобным слияниям, потому что не видели и никогда больше не увидим никаких производственных синергий. У нас разные конкурентные преимущества. <...> Но теперь появились другие факторы. Здесь речь идёт о том, что это устойчивость, это зелёная повестка. Компания “Русал” производит самый зелёный алюминий <...>. “Норильский никель” также предпринимает большие усилия в этом направлении <...>. Это будет новая зелёная экономика», – отметил бизнесмен. «Русал» стал совладельцем «Норникеля» в 2007 году, когда предприниматель Михаил Прохоров продал свой блокирующий пакет акций холдинга Олегу Дерипаске. Одновременно с этим он ушёл с поста генерального директора ГМК «Норильский никель». Такой поступок подтвердил факт личного конфликта между Прохоровым и Потаниным: ранее, согласно договорённости, Михаил Прохоров не планировал вводить в состав акционеров сторонние структуры, а намеревался продать всё Владимиру Потанину. Впоследствии «Русский алюминий» неоднократно осложнял жизнь основным владельцам «Норникеля». Последний инцидент произошёл весной 2020 года, когда в Норильске на одном из подконтрольных ГМК объектов случился масштабный разлив дизельного топлива. «Норникель» стал объектом критики со стороны самых разных структур. Авария нанесла серьёзнейший удар по его имиджу, и «Русал» не преминул воспользоваться ситуацией. Компания заявила о сомнениях в компетентности руководства «Норникеля» и предложила сменить его. На данный момент UC Rusal принадлежат 27,8 процента акций «Норникеля». Олег Дерипаска пока никак не прокомментировал заявление Владимира Потанина. Аналитики выдают множество прогнозов относительно того, будет ли слияние действительно выгодным для этих структур и имеет ли оно под собой реальные основания. По одной из версий, в будущем мегахолдинге контрольная доля Олега Дерипаски «размоется», что позволит Потанину без проблем вести компанию в ту сторону, в какую он сочтёт нужным. Дерипаска знает об этом, но молчит в обмен на некую денежную компенсацию. А она ему сейчас очень нужна, чтобы реализовать заявленную масштабную программу технического перевооружения алюминиевых заводов в Сибири. Также есть мнение, что всё упирается в соглашение о порядке и размере выплаты дивидендов, заключённое между «Русалом» и «Норникелем». Срок его действия истекает в этом году, следовательно, грядут новые непростые переговоры. Также возможно, что оба эти сценария воплотятся в жизнь одновременно. Вероятные перестановки в дивизионе крупнейших российских компаний особенно интересуют Красноярский край. На его огромной территории представлены все главные финансово-промышленные группы России. «Норильский никель» является важнейшим налогоплательщиком региона. Он даёт примерно треть краевого бюджета, чей фактический объём по итогам прошлого года достиг почти 400 млрд рублей. «Русал» владеет Красноярским алюминиевым заводом – одним из наиболее крупных в мире. Также аффилированные с Олегом Дерипаской структуры контролируют Красноярскую ГЭС и аэропорт Красноярск. Традиционно считается, что большая часть местной политической элиты тяготеет к той или иной структуре. В частности, в 2000-х годах губернатором края был бывший генеральный директор «Норникеля» Александр Хлопонин. Затем – Лев Кузнецов, также выходец из этой компании. В этой связи в регионе возникло устойчивое понятие «Северная партия». Она, например, была широко представлена в Законодательном собрании Красноярского края в пику местной оппозиции, которую возглавлял тогдашний спикер заксобрания Александр Усс. А он, в свою очередь, всегда считался человеком, близким именно к «Русскому алюминию». В 2018 году Александр Усс был назначен губернатором Красноярского края. На место председателя заксобрания избрали Дмитрия Свиридова, который на тот момент руководил представительством «Норникеля» в Красноярске. Такая рокировка означала, что соблюдение баланса сил в крае продолжается. Возможное объединение «Норникеля» и «Русала» приведёт к масштабной перекройке политической карты региона. Но наблюдатели считают, что последнее слово всё равно будет не за Потаниным или Дерипаской. – Это не новая тема. И очевидно, что такое масштабное слияние может случиться только с одобрения руководства страны. Оно вполне вероятно, поскольку все мы сейчас живём в неординарное время, когда в условиях санкций для удержания отечественной экономики на плаву нужно находить и принимать весьма необычные решения, – заявил «Октагон.Сибирь» политолог Александр Чернявский. «Конечно, вопросов возникает множество. Один из главных – как смогут ужиться в одной берлоге два медведя – Потанин и Дерипаска?» – Предыдущий опыт их сосуществования в «Норникеле» как акционеров, на мой взгляд, оказался не слишком удачным. Возникает масса и других вопросов экономического и организационного характера, на которые пока нет ответа. Безусловно, это слияние может оказать влияние и на политические процессы в Красноярском крае, поскольку и «Русал», и «Норникель» всегда боролись за контроль над местной номенклатурой. Но пока рано говорить, как конкретно может влиять на красноярскую политику новая мегакомпания, если решение о её создании будет принято, – считает эксперт. Бизнес-сообщество Таиланда призывает власти срочно выйти на переговоры о возобновлении прямых авиарейсов с регионами Сибири и Дальнего Востока России. Тайцы боятся, что без этой меры даже снятие антиковидных ограничений не вернёт в их отели россиян. Особенно они обеспокоены тем, что с аналогичной инициативой уже вышел Вьетнам, который и так серьёзно потеснил в последние годы Таиланд на северном направлении, а теперь вообще может забрать его полностью. До пандемии Таиланд в год посещало около 1,5 миллиона россиян. Как сообщило издание Nation Thailand, сейчас этот показатель упал до минимума: 65 тысяч человек в январе – июне этого года. Постепенная отмена карантинных мероприятий заставила местные турфирмы воспрянуть духом. Шесть крупнейших операторов королевства в лице компаний Exotic Voyage, Pegas, Anex, Odeon, Sayama и Tez заявили о том, что могут до конца года обслужить около 450 тысяч клиентов из России. При этом глава туристического управления Таиланда Ютасак Супасорн уточнил, что самый большой интерес к его стране отмечается в Сибири и на Дальнем Востоке России. «Однако основная проблема в том, что прямых рейсов из России в Таиланд не было с начала пандемии COVID-19», – отметил руководитель управления по туризму. Сейчас фанаты отдыха на тайских пляжах могут добраться до них только транзитными рейсами через Ближний Восток, в результате чего прежняя стоимость поездки выросла с 30–40 тыс. примерно до 100 тыс. батов. Пока Тайские авиакомпании только изучают возможность возвращения прямых рейсов в Россию, Вьетнам такие переговоры уже начал. В частности, авиакомпания VietJet Air в настоящее время запрашивает разрешение на выполнение прямых рейсов между Вьетнамом и Красноярском. Для Таиланда это настоящий удар. Вьетнам, в отличие от него, является более молодым игроком на рынке туристических услуг, однако развивается огромными темпами и в последние годы явно теснит Таиланд в предпочтениях сибиряков. – Там всё другое. Это только кажется, что море и пляжи одинаковые. В последние годы многие мои знакомые и родственники открыли для себя Вьетнам. Это более спокойный, я бы сказала, семейный вариант отдыха. Один из самых важных факторов – отношение простых вьетнамцев. Для тайцев русские – просто ещё одни иностранцы, а у вьетнамцев к нам особое отношение. Они помнят, кто помогал им в войне против США, – говорит «Октагон.Сибирь» красноярка Василиса Марьянова. По данным сервиса «Яндекс.Путешествия», летом 2019 года до начала пандемии новой коронавирусной инфекции в Красноярске в два с половиной раза чаще, чем в других больших городах России, искали информацию о поездках в Восточную и Южную Азию. Самыми популярными были запросы о Вьетнаме, Таиланде и Китае. Для туристических стран сейчас критически важно запустить прямые рейсы. Кто сможет сделать это первым, снимет все сливки с турпотока. «Если не будет прямых рейсов между Таиландом и Россией, российские туристы развернутся во Вьетнам. И мы потеряем большой туристический рынок». Однако, как показывают предварительные расчёты, перелёты могут возобновиться в лучшем случае только осенью. При этом речь пока идёт только о Москве и Дальнем Востоке. «Конечно, мы хотим вернуть допандемийные значения. Сейчас активно прорабатываем три актуальные проблемы для российского рынка – это отсутствие прямых перелётов, невозможность расплачиваться в королевстве картами российской платёжной системы, а также необходимость оформления Thailand Pass», – подытожила исполнительный директор туристического управления Таиланда Титипорн Маненате. Впрочем, у Вьетнама пока тоже нет особых успехов на этом направлении, поскольку в этой стране присутствуют такие же проблемы: падение турпотока до мизера, усложнившаяся логистика и неясная ситуация с авиасообщением. Решение последнего вопроса затягивается из-за внешнеполитической и экономической обстановки. Также отмечаются колебания курса валют, проблемы с запчастями для самолётов, вопросы безопасности и множество других спорных моментов, возникших с марта. – Мы общались с авиакомпанией VietJet Air, но переговоры свернулись в новых реалиях. Пока стопроцентной конкретики нет, – пояснили «Октагон.Сибирь» в дирекции международного аэропорта Красноярск имени Д. А. Хворостовского. Хотя, как сообщает Ассоциация туроператоров России (АТОР), позитивные сдвиги всё-таки отмечаются. Эксперты видят повышение спроса на бронирование гостиниц во Вьетнаме, что говорит о росте интереса туристов к комбинированным турам Вьетнам – Лаос – Камбоджа. «У стран Юго-Восточной Азии есть своя устойчивая аудитория, и за время пандемии, когда границы были закрыты, сформировался определённый отложенный спрос на путешествия в азиатские страны», – уверены в АТОР. С наступлением лета в Красноярском крае снова стали регистрировать случаи столкновения человека с медведем. Специалисты указывают на то, что его численность в лесах растёт год от года. Массовая медвежья охота ушла в прошлое, а других естественных врагов, кроме людей, у хозяина тайги нет. Усиливается внутривидовая конкуренция – молодых или больных медведей вытесняют более удачливые соперники. Проигравшим особям остаётся пытать счастье на помойках возле посёлков и деревень, однако для человека даже годовалый пестун в таком случае представляет серьёзную опасность. На днях соцсети облетело видео, снятое жительницей Курагинского района, расположенного на юге Красноярского края. Женщина шла из одной деревни в другую по просёлочной дороге. Места эти достаточно населённые, до дремучей тайги далеко, однако даже здесь к ней буквально привязался молодой медведь, который стал выпрашивать у красноярки еду. Она несколько минут уговаривала хищника отстать, пятясь по дороге спиной. Местные жители рассказывают о том, что зверь промышляет здесь уже несколько месяцев. Пока пострадавших нет, но никто не поручится, что медведь не начнёт проявлять агрессию. 23 июня медведь объявился на другом конце края – в городе Лесосибирске. Там обнаглевшего хищника, который зашёл в жилой микрорайон, застрелили. Обнаружены следы ещё одного зверя, но он скрылся. 21 июня медведя заметили на территории Мотыгинской районной больницы. Он исследовал мусорные баки, после чего тоже ретировался. Однако не только удалённые районы Красноярского края испытывают подобные проблемы. В июне медведя заметили в районе скалы Такмак в заповеднике «Столбы». Это практически черта города Красноярска, популярное среди туристов место. Значительная часть заповедника уже несколько месяцев закрыта для посещений именно по этой причине. Инспекторы регулярно обходят разрешённые маршруты во избежание неприятных для граждан сюрпризов. Дачники западного от краевой столицы направления тоже ходят в лес с крайней опаской. Перспектива столкнуться с медведем в районе станций Рябинино, Снежница, Крючково более чем реальна. – Несколько лет назад два соседа пошли за грибами. Одному стало плохо, он уже в возрасте. Второй тащил его на себе несколько километров до дома. И всю дорогу слышал, как за ними на отдалении медведь идёт. Хорошо, что слышал, потому что если мишка захочет напасть, ты его не услышишь. А так он себя специально обозначал. Видимо, забрели в его границы, – рассказал «Октагон.Сибирь» житель посёлка Снежница Юрий Кравцов. Трагедии случаются всё чаще. В прошлом году медведи убили двух человек в природном парке «Ергаки» в Курагинском районе Красноярского края. 16-летний парень подрабатывал на местной турбазе и погиб, когда пошёл через лес за продуктами. На 42-летнего туриста из Москвы хищник набросился прямо возле палаточного городка. Обоих зверей потом ликвидировали инспекторы национального парка. К счастью, в этом году в Красноярском крае пока чрезвычайных ситуаций с косолапыми не было. Однако в соседней Иркутской области в начале месяца погиб пожилой охотник. Его тело нашли рядом с застреленным хищником. Судя по всему, медведь успел прожить достаточно долго, чтобы дотянуться до человека. По данным государственного мониторинга, численность бурого медведя в лесах Красноярского края в последние годы достаточно высока и составляет примерно 30 тыс. особей. В среднем по краю эта плотность официально признана незначительной: 0,20–0,25 особи на тысячу гектаров. Однако сухие цифры статистики не всегда соответствуют реальности. – Существует норматив, утверждённый приказом Минприроды РФ. Он составляет до 1,5 особи на тысячу гектаров охотничьих угодий. С этой точки зрения мы не можем говорить о какой-то выдающейся численности хищника. Другой вопрос, что бурый медведь – это обычный вид таёжной зоны, и он становится особенно заметным в определённые периоды года. Выходы к населённым пунктам регистрируются ежегодно в большей или меньшей степени по ряду районов, – пояснил «Октагон.Сибирь» начальник отдела Госохотнадзора министерства экологии и рационального природопользования Красноярского края Николай Мальцев. По данным ФГБУ «Федеральный центр развития охотничьего хозяйства», за последние пять лет численность бурого медведя в России выросла примерно на 55 тыс. голов и превысила 300 тыс. Популяция бурого хищника в разы превышает популяции волка, росомахи и рыси. Причин, почему численность медведя растёт, много. Одна из главных – деятельность человека. Вернее, её отсутствие. В России уже много лет запрещена охота на хищника в берлоге, поскольку она признана варварской. Желающих поохотиться летом тоже становится всё меньше в связи с тем, что это дорого, сложно и опасно. Официальные квоты для охотников по году выбираются лишь на малую долю. Специалисты говорят, что медведь стал невыгодной добычей. Китайские предприниматели перестали скупать его лапы из-за строжайших запретов. Жир, желчь и шкура взрослого экземпляра потянут на 100–150 тыс. рублей. Пушнина и рыба дают гораздо больше выручки. Медвежатина считается деликатесом, но каждый третий косолапый сейчас болен трихинеллёзом. В Ермаковском районе Красноярского края карантин по этому виду паразита действует уже месяц после того, как инфекцию нашли в туше добытого зверя. Есть медвежатину без трудоёмкого ветеринарного анализа – играть в русскую рулетку с болезнью. Медвежья угроза для Сибири является объективной реальностью. Чтобы избежать её, надо соблюдать правила, которых не так много. Не стоит на свой страх и риск исследовать глухие леса. Одно из главных условий – самим не приманивать медведя к населённым пунктам, в том числе неосознанно. – По данным с фоторегистрирующих устройств, численность медведя у нас стабильно высокая. Но на наших территориях случаи выхода медведя к населённым пунктам не отмечались. В первую очередь потому, что все участки достаточно удалены от ближайших деревень и городов. Во-вторых, все пищевые отходы вывозятся с кордонов, за этим строго следят. И государственные инспекторы, и другие сотрудники ни в коем случае не подкармливают диких животных, – рассказали «Октагон.Сибирь» в дирекции государственного заповедника «Хакасский», который граничит на юге с Красноярским краем. Международная компания Trafigura Group Pte. Ltd. («Трафигура»), являющаяся одним из крупнейших мировых нефтяных трейдеров, официально вышла из российского нефтегазового проекта «Восток Ойл». Своё решение инвестор объяснил политическими мотивами. Однако компания «Роснефть» всё-таки не отказывается от планов сделать «Восток Ойл» пионером нефтедобычи на планете, поскольку это нефтяной кластер, объединяющий несколько крупных месторождений на севере Красноярского края. Для мирового лидерства у Российской Арктики есть все необходимые запасы углеводородов высокого качества. Что касается инвестиций, то этот вопрос будет решён за счёт переориентации российской «нефтянки» на страны Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). Уход одних и приход других инвесторов для российской отрасли – часть рабочего процесса. Доля компании Trafigura Group Pte. Ltd. в проекте «Восток Ойл» составляла 10 процентов. В проект она вошла в 2020 году, заплатив 7 млрд евро. Нефтетрейдер был его крупнейшим иностранным инвестором. И факт участия такого игрока в разработке таймырских месторождений, указывали аналитики, как нельзя лучше свидетельствовал о перспективности планов «Роснефти». Однако вопросы политики оказались сильней. «Ранее мы были основным покупателем “Роснефти”, теперь прекратили закупки. Мы можем поставлять нефтепродукты в Европу, но в чрезвычайно ограниченном количестве», – заявил исполнительный директор компании Trafigura Group Pte. Ltd. Джереми Вейр в середине июня. В «Трафигуре» при этом признают, что цены на чёрное золото будут и дальше расти из-за сложной международно-политической обстановки, а уже довольно скоро достигнут 150 долларов за баррель. В «Роснефти» ранее заявляли о планах привлечения к добыче нефти на Таймыре компаний из Индии. Переговоры ведутся. «Восток Ойл» является одним из крупнейших проектов в истории российской нефтегазоносной отрасли. В его рамках в Таймырском районе Красноярского края построят 15 промысловых городков и два новых аэродрома. Морской порт «Бухта Север» уже строится. От Туруханска до Таймыра протянется 800-километровый магистральный трубопровод. Проект потребует строительства нескольких тысяч километров электрических сетей и 2 тыс. мегаватт дополнительной генерации. Примерное число будущих рабочих мест – около 100 тыс. Таймырская добыча обеспечит ежегодное увеличение ВВП страны на несколько процентов. Два года назад руководство компании «Роснефть» провело подробную презентацию проекта «Восток Ойл» для красноярских журналистов. Основным тезисом беседы было то, что для России это не столько экономический, сколько геополитический проект, тесно связанный с развитием Северного морского пути. Именно углеводороды в первую очередь должны обеспечить его стабильную плановую загрузку – около 50 млн тонн нефти в год на первом этапе, и до 100 млн тонн на втором. Уже размещены заказы на строительство десяти новых нефтеналивных танкеров. Всего же кластеру понадобится около 50 судов различного класса, а также 50 вертолётов, примерно 2,5 тыс. большегрузных автомобилей и около 6 млн тонн трубной продукции. По последним данным, компания «Роснефть» заключила с различными подрядчиками контракты на 550 млрд рублей. – На сегодня это крупнейший проект мирового уровня в нефтегазовой сфере, находящийся в стадии реализации. Полагаю, что, несмотря на внешние обстоятельства и санкционную истерию запада, проект будет реализован, – заявил «Октагон.Сибирь» депутат Государственной думы Виктор Зубарев. Наблюдатели уверены, что текущие проблемы российских нефтяных и газовых компаний не носят критического характера. В условиях мирового политического кризиса и всеобщего стремления к максимальной автономности зелёная энергетика уже не выглядит неизбежным будущим. Условный Запад совершенно напрасно считает себя единственным деловым партнёром, способным платить хорошую цену за российское сырье. «Компании в долгосрочной перспективе имеют шансы сохранить инвестиционную привлекательность за счёт возможности приспособиться к новым условиям», – уверен аналитик финансовой группы «Финам» Сергей Кауфман. «Текущим фаворитом является “Роснефть”, которая уже сейчас поставляет более половины экспортируемой нефти на рынки АТР и стала одной из первых нефтяных компаний, которая начала активно переориентировать европейские поставки в Индию». «На более длинном горизонте “Роснефть” выгодно выделяет проект “Восток Ойл”, который ориентирован преимущественно на рынки АТР и сейчас реализуется в штатном режиме», – уточняет аналитик. «Таймыр станет крупнейшей нефтегазовой провинцией мира. Перспективы финансового благополучия и социально-экономического развития Красноярского края в значительной мере связаны именно с Арктикой. Именно там нужно создавать опорные населённые пункты с соответствующим уровнем жизни», – считает красноярский губернатор Александр Усс. Состояние российской «нефтянки» стало одной из основных тем состоявшегося на прошлой неделе Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ). Как заявил заместитель председателя Правительства РФ Александр Новак, уже в июле добыча нефти в стране превысит 10 млн баррелей в сутки, выйдя таким образом на показатели до начала специальной военной операции на Украине. «Свято место пусто не бывает. Появились новые трейдеры, уже не европейские, а российские и азиатские. Наши компании, на мой взгляд, адаптировались. Мы вышли из этой ситуации в течение четырёх месяцев, восстановив добычу», – сказал Новак. Как пояснил в рамках ПМЭФ глава Минэкономразвития РФ Максим Решетников, многие отечественные сырьевые проекты, ориентированные изначально на западный экспорт, столкнулись с понятными трудностями. Но сворачивать их никто не собирается. «Нам, конечно, предстоит некоторая смена инвестиционной модели. Будет пауза из-за перепроектирования, смены оборудования, будет просадка. Потом они будут восстанавливаться. Но в ближайшее время основные инвестиции – это инвестиции в логистику, в новые транспортные цепочки, в импортозамещение крайне широкого спектра», – предполагает министр. Что касается позиции компании «Роснефть», то она призывает зарубежных инвесторов как следует подумать, прежде чем отказываться от сотрудничества с Россией. «Россия с её энергетическим потенциалом и портфелем первоклассных проектов, таких как “Восток Ойл”, может обеспечить долгосрочные потребности мира в доступных энергоресурсах и, безусловно, является спасительным Ковчегом». Ресурсная база проекта «Восток Ойл» на данный момент составляет 6,2 млрд тонн нефти с низким содержанием серы – но, возможно, и это не последняя цифра. Результаты текущей геологоразведки кратно превышают прогнозы, поэтому будущие показатели добычи увеличиваются до 115 млн тонн нефти в 2033 году. «Проект развивается в плановом режиме, преодолеваются неизбежные трудности, но у нас имеется полная уверенность, что все задачи будут выполнены. Надо сделать это до Потопа. Будем рады видеть наших друзей в составе участников строительства Ноева ковчега мировой экономики», – резюмировал глава нефтяной компании. Несколько депутатов Законодательного собрания Красноярского края создали рабочую группу по нарушениям, связанным с предоставлением земли под объекты капитального строительства в Красноярске. Главная мишень критики – глава города Сергей Ерёмин. Градоначальнику вменяют в вину управленческие просчёты, из-за которых в городе появляются незаконные объекты, и даже намекают на личную заинтересованность. Мэр связывает активность краевых парламентариев с будущими выборами. Полномочия Ерёмина истекают осенью. Информационная атака играет на руку его политическим оппонентам. То, что она исходит с краевого уровня, может говорить о том, что губернатор Александр Усс не прочь увидеть на посту главы Красноярска нового человека. Основными критиками Сергея Ерёмина стали депутаты краевого заксобрания Илья Зайцев из «Единой России» и Александр Глисков из ЛДПР. Зайцев в недавнем прошлом был журналистом местной телекомпании, специализировавшимся на расследованиях, а Глисков – юрист с богатой практикой. В последнее время эти депутаты практически ежедневно публикуют скандальную информацию о градостроительстве Красноярска, после чего обнародованные сведения разбираются рабочей группой заксобрания. Александр Глисков даже изобрёл для этой процедуры термин «схематоз», который уже стал своеобразным красноярским мемом. Например, мэрию обвинили в выдаче разрешения на строительство офисного здания в центре города, прямо в водоохранной зоне Енисея. Сделано это было в обход Енисейского бассейнового водного управления. Прокуратура внесла представление первому заместителю мэра Красноярска, однако здание уже почти построено. Также стало известно о том, что на птичьих правах существует ресторан «Макдоналдс», расположенный возле ТРЦ «Планета». «Это наглядный пример земельно-строительного “схематоза” мэрии. Разрешение на строительство выдавалось под офис управляющей компании без конкурса, а рядом есть второе здание “управляющей компании”, где на самом деле автосалон. Раз земля ушла без аукциона, бюджет ничего не заработал. К тому же оба здания воткнули между домами. Это точечная застройка, с которой мэр Ерёмин обещал бороться», – говорит Александр Глисков. «Октагон.Сибирь» писал ранее о неоднозначном проекте банного комплекса в районе медицинской академии. Его хотят строить новосибирские предприниматели. Проект жёстко раскритиковали красноярские архитекторы. Они считают неуместным существование такого объекта в историческом районе города рядом с памятником Андрею Дубенскому (Основателю города. – τ.). Однако мэрия провела публичные слушания, на которых граждане высказались в поддержку стройки. Депутаты потребовали предоставить документацию по будущим баням, но выяснилось, что мэрия утеряла часть необходимых бумаг. Как сообщил главный архитектор Красноярского края Константин Шумов, речь идёт о наиболее важных разделах документации, позволяющих оценить законность строительства объекта, благодаря которому огромный участок земли стал частным. Также рабочая группа озвучила ещё несколько строек в разных частях города, по которым возникает множество вопросов. Существуют сферы деятельности, которые априори являются проблемными. Строительство – одна из них. В Красноярске много лет действует мощное лобби застройщиков. Объективные плоды его деятельности видны в центре города: историческая часть краевой столицы потеряла свой первоначальный облик задолго до Сергея Ерёмина. Любому из предшественников нынешнего мэра можно предъявлять претензии в части элитных многоэтажек, перекрывших памятники архитектуры ХIХ века. Сам Ерёмин уверен, что всё дело в будущих выборах. Свой срок он почти отработал, осенью его полномочия истекают. «Кто-то думает, что я отмалчиваюсь, не комментируя деятельность группы депутатов заксобрания края, в один момент ставших экспертами в градостроительной сфере. Я не вижу смысла тратить время на публичные препирательства, хотя некоторые персоны очень этого хотели бы. Почти пять лет на посту главы города дали понять очень простую вещь – горожане всегда видят, если пашешь, а не языком чешешь. Давать оценку происходящему или усматривать в этом чью-либо предвыборную активность я не хочу, я не политолог», – заявил глава Красноярска. Прямых выборов главы Красноярска нет. Кандидатуру предлагает губернаторская комиссия, потом её согласовывают депутаты горсовета. Сергей Ерёмин до недавнего времени считался человеком губернатора Александра Усса. Именно Усс выдвинул его в 2017 году в главы города, причём совершенно неожиданно для многих. Однако теперь во втором сроке Ерёмина возникают сомнения. Логика простая: жёсткая критика мэра идёт с краевого уровня, в ней задействованы депутаты от партии власти. Вряд ли это их личная самодеятельность. «Создание рабочей группы в заксобрании – это беспрецедентный шаг. Ранее губернатор жёстко высказывался по некоторым спорным объектам. Инициатива депутатов явно согласована с администрацией края». – Позиция Усса в этом вопросе – ключевой фактор. Именно у него был карт-бланш от Кремля пять лет назад, когда он сменил Эдхама Акбулатова на Сергея Ерёмина. Что изменилось теперь – можно только догадываться. Возможно, Ерёмина просто решили немного подстегнуть перед вторым сроком. Но, возможно, преемник ему уже найден. Правда, в этом случае непонятно, к чему его понадобилось информационно распинать, – заявил «Октагон.Сибирь» красноярский политолог Александр Чернявский. Общая позиция горсовета Красноярска пока не ясна. Ряд муниципальных депутатов начинает высказываться в соцсетях за Ерёмина. Другие (например, представители ЛДПР) явно поддерживают курс коллег из заксобрания. Но до недавнего времени всё выглядело так, будто бы горсовет симпатизирует мэру. – Что-то я не слышал о законодательных инициативах от депутатов заксобрания по поводу отмены принятых в 2015 году изменений в Земельный кодекс РФ, а ведь именно они установили возможность права выкупа без торгов земельных участков, на которых расположены здания и сооружения, – ответил критикам градоначальника депутат горсовета Вячеслав Дюков. Впрочем, наблюдатели уверены, что даже если Сергей Ерёмин реально решится на противостояние с губернатором, заручившись поддержкой горсовета, то успеха ему не добиться. «Городская власть не в состоянии противостоять краевой. По сути, сейчас мэр – это просто заместитель губернатора по городу. Видимо, у Ерёмина есть какие-то представления о том, что в 2023 году заканчиваются полномочия губернатора и всё изменится, поэтому ему надо выстоять этот период. В реальности в нашей нынешней системе у главы города один избиратель – губернатор. Ерёмин должен это понимать», – уверен директор центра гуманитарных исследований и консультирования «Текущий момент» Сергей Комарицын. Бывшего заместителя руководителя Росприроднадзора, а ныне предпринимателя Олега Митволя силовики задержали в аэропорту Внуково при попытке улететь в ОАЭ, после чего доставили в Красноярск, где суд арестовал его на два месяца по делу о мошенничестве при строительстве городского метрополитена. Олег Митволь владеет местной проектной компанией, которая выполняла проектно-сметную документацию (ПСД) по подземке. Известие стало шоком для красноярской общественности. Проект находится в центре всеобщего внимания и курируется федеральными ведомствами. Не исключено, что круг причастных к уголовному делу лиц будет расти. Сотрудники ФСБ России задержали Олега Митволя в аэропорту Внуково ещё 8 июня, однако известно об этом стало только спустя два дня, когда экс-чиновника доставили в Красноярск. 10 июня Центральный районный суд Красноярска направил его в СИЗО до 24 июля. Как пояснили «Октагон.Сибирь» в пресс-службе краевого суда, Олег Митволь подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 159 УК РФ (мошенничество, совершённое в особо крупном размере), то есть в хищении 900 млн рублей. Далее имеется только неофициальная информация, поскольку все силовые структуры воздерживаются от комментариев. Олег Митволь является председателем совета директоров и владельцем компании «Красноярский ТИСИЗ». Это предприятие занимается разработкой ПСД для строительства красноярского метрополитена. Пропавшие деньги являются частью суммы, выделенной из бюджета на эти цели. «Октагон.Сибирь» ранее писал про самый известный транспортный долгострой Красноярска. С перерывами метро строится ещё с середины 90-х годов прошлого века. Стройку заморозили в 2011 году из-за нехватки денег. Реанимировать строительство удалось нынешнему губернатору Александру Уссу, который несколько лет назад добился финансовой поддержки этого вопроса из бюджета РФ. Началась работа над актуализацией ПСД, которой занялась компания «Красноярский ТИСИЗ». Смету строительства контролировали федеральные чиновники, поэтому согласования новых параметров метрополитена шли несколько лет. Заместитель председателя Правительства РФ Марат Хуснуллин лично настоял на снижении расходов со ста с лишним до 89 млрд рублей. «Метро реально запустить уже в 2024 году при слаженной работе», – сказал он. Стройка должна начаться в этом году. Факт выделения инфраструктурных кредитов на строительство Москва подтвердила в начале года. Сам Олег Митволь в марте тоже заявлял, что строительству ничто не помешает. Представители и защита предпринимателя сообщили, что Митволь не пытался бежать за границу, а просто летел на отдых со своей семьёй. Его адвокаты будут пытаться изменить меру пресечения. Для Красноярского края арест главы компании «Красноярский ТИСИЗ» стал настоящим скандалом. Метро – это проект, который находится в центре всеобщего внимания. Он имеет огромное значение для Красноярска – и практическое, и имиджевое. Исходя из всего этого, такой криминальный сюжет неизбежно бросает тень и на власти. Комментировать сложившуюся ситуацию не хотят ни в правительстве края, ни в городской мэрии. В краевом минтрансе «Октагон.Сибирь» уточнили только то, что документация по метрополитену уже находится в ФАУ «Главгосэкспертиза России». В компании «Красноярский ТИСИЗ» все телефоны молчат. – Митволь не производит впечатления «головы». Он, скорее, «рука». Не думаю, что он играл в этом деле первую скрипку. Давайте подождём неделю или две. Уверен, в ходе следствия будут названы громкие имена, – заявил экс-депутат Законодательного собрания Красноярского края Олег Пащенко. Красноярский краевой фонд жилищного строительства (ККФЖС) занимается реализацией этой программы, однако уже четвёртый год подряд не может достроить многоквартирный дом в будущем микрорайоне Солонцы-2. Это самый проблемный застройщик в городе. Многочисленные жалобы дольщиков во все инстанции не помогают. Дело дошло до того, что запретить деятельность фонда через суд пытался краевой стройнадзор. Однако ККФЖС снова и снова удаётся отделаться обещаниями всё исправить. Специалисты считают, что ситуация спровоцирована властями, выбравшими место для социально важного проекта по остаточному принципу. Федеральная программа «Жильё для российской семьи» была частью программы «Обеспечение доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан Российской Федерации». Она действовала в 2014–2017 годах. До Красноярска программа добралась к 2016 году. Горожане встретили это начинание с большим энтузиазмом. Власти обещали строить жильё по цене 35 тыс. рублей за квадратный метр. Коммерческая цена по городу на тот момент составляла 45–50 тыс. рублей (сейчас она превышает 70 тыс. рублей). Первый построенный по программе многоквартирный дом в микрорайоне Солнечный был моментально распродан. Очевидцы говорят об огромных очередях на подачу документов в администрации Советского района. Затем власти анонсировали строительство нового микрорайона Солонцы-2, и народный энтузиазм уменьшился. Этот жилой массив расположен на отшибе, за Северным шоссе и трубопроводом. Согласно планам городской застройки, Красноярск будет расти именно в этом направлении, однако не сразу, а в неопределённой перспективе. Пока же это место представляет собой чистое поле. Уже строительство первого дома по программе здесь шло с трудностями. Сдача состоялась в конце 2020 года, то есть с запозданием на два с лишним года. Являющийся куратором программы ККФЖС постоянно менял подрядчиков, решив в итоге заниматься строительством своими силами. Новосёлы жаловались на невыносимые условия в виде отсутствие автобусов и прочей социальной инфраструктуры, после чего реализация программы зашла в тупик. Второй дом в микрорайоне Солонцы-2 пытаются достроить уже четыре года. На днях ККФЖС назвал новые сроки сдачи проблемного объекта – теперь это август. На совещании в минстрое региона директор фонда Сергей Бердоусов заявил, что правительство края помогло ему получить заём и договорится с большинством кредиторов о мировых соглашениях. Сумма займа не раскрывается. Депутат краевого заксобрания Александр Глисков уточняет, что ККФЖС и ранее давал немало разных обещаний. Несколько лет назад отчаявшиеся красноярцы уже записывали обращение к федеральным властям. Ситуацию рассматривал Следственный комитет РФ, однако никакого эффекта не последовало. Теперь краевой депутат написал по этому поводу очередной запрос – на этот раз в прокуратуру. В начале года краевой стройнадзор подал иск в арбитражный суд, в котором потребовал запретить ККФЖС собирать деньги с дольщиков. Контролирующий орган считает, что фонд не выполняет условия программы. В работе у него на данный момент находятся три дома, и есть надежда на сдачу только одного. Про другие два здания никто уже даже не вспоминает. Однако фонду удалось выиграть суд, поэтому стройнадзору остаётся только пристально наблюдать за его деятельностью ККФЖС. – Создана рабочая группа. Еженедельно на строительной площадке проходит штаб, на котором застройщик отчитывается. В соответствии с проектной декларацией планируемый срок завершения строительства и передачи объектов участникам долевого строительства – 30 декабря. Но межведомственной комиссией перед руководством ККФЖС поставлена задача завершить объект не позднее 30 августа. В настоящее время готовность объекта оценивается в 85 процентов, – прокомментировали «Октагон.Сибирь» в пресс-службе краевого стройнадзора. Инвесторы микрорайона Солонцы-2 в списках обманутых дольщиков не фигурируют, хотя по факту таковыми являются. Краевому правительству невыгодно наносить удар по собственному имиджу, а ККФЖС с его негласной подачи ведёт себя с гражданами некорректно. – Мы четыре года ждём сдачу дома. Живём на съёмной квартире. Подали в суд на компенсацию в миллион рублей, – рассказала «Октагон.Сибирь» Ольга, являющаяся одним из неудавшихся новосёлов. «Нам присудили 250 тысяч неустойки, хотя с районного уровня мы дошли до краевого суда. Но даже их фонд не пожелал отдать по-человечески. Стали приходить переводы: 5 копеек, 6 рублей. Самая большая сумма, которую нам перечислили, это 50 рублей». – Понятно, зачем это делалось: формально ККФЖС расплачивается. По факту же просто плюёт на нас. А потом нам сказали, что с этого года ввели мораторий по таким выплатам, и всё вообще прекратилось. В итоге мы получили с фонда только около тысячи рублей, – добавила Ольга. На днях мэрия Красноярска заявила, что определила потенциальные крупные площадки для строительства жилья. Одной из них является участок между улицами Академика Вавилова и Семафорной. Там в перспективе должны появиться высотные жилые дома общей площадью 85 тыс. квадратных метров, а также многофункциональный спортивный центр и детский сад. Другими перспективными участками признаны микрорайон Солонцы-2, антенное поле в микрорайоне Ботанический, военный городок на улице Маршала Малиновского, Плодово-ягодная станция в Октябрьском районе и частный сектор в микрорайоне Николаевка. Однако власти признают, что эти площадки пока «не обеспечены необходимой инфраструктурой». Все лучшие участки в городе уходят под коммерческую застройку. Социальные проекты отодвигаются на пустыри. Это отпугивает граждан, даже несмотря на комфортную стоимость нового жилья. – Через нас в Солонцах-2 за последние три года было продано всего около двадцати квартир. Есть более безопасные варианты вложения денег с эскроу-счетами, – поделился своим мнением с «Октагон.Сибирь» специалист по недвижимости компании «Этажи Красноярск» Илья Натаров. «По этому микрорайону документы составлены так, что люди оказались бесправными. Госпрограмма по сути провалена». – Да, в итоге это всё равно перспективное место для инвестиций. Там строится дорожная развязка, дальше пойдут дома, цены подскочат, вернётся интерес граждан. Но сколько ждать этого момента, неясно, – поделился эксперт. – Жилищный вопрос в истории России радикально был решён только один раз, при Никите Хрущёве, когда взяли и просто переселили население из бараков в новые дома без всяких условий. Это политический вопрос, – заявил «Октагон.Сибирь» один из бывших руководителей краевого стройкомплекса. Правительство Красноярского края не стало отказываться от плана приватизации госимущества на этот год. Группа депутатов местного заксобрания предлагала ввести временный мораторий на продажу, учитывая связанные с санкциями форс-мажорные обстоятельства. Однако эта инициатива была отвергнута. Главным лотом в пакете предприятий, намеченных к передаче в частные руки, является компания «Красноярскнефтепродукт» – крупнейшая в регионе сеть АЗС. С её продажей вся местная бензиновая розница уйдёт под контроль федеральных игроков. Законопроект о введении моратория на приватизацию внесли представители ЛДПР и партии «Зелёные» в Законодательном собрании Красноярского края. По их мнению, средства, которые предполагается получить от продажи госпакетов, в общей структуре текущих доходов региона не сыграют никакой роли. – В сложившейся экономической ситуации эти цены не являются актуальными. Они не отражают реальную рыночную стоимость. Даже в случае успешной продажи объекты могут в любой момент существенно обесцениться, – заявил «Октагон.Сибирь» один из авторов проекта, депутат Законодательного собрания Красноярского края Александр Глисков. «Сейчас в экономике наблюдается отчётливая тенденция усиления государственного вмешательства. Значит, не продавать надо, а максимально сохранять имеющиеся в государственной собственности предприятия». Тем не менее законопроект не смог преодолеть даже стадию предварительного обсуждения в комитетах. Против него выступили юристы заксобрания, Счётная палата Красноярского края и прокуратура. По их мнению, введение моратория будет означать срыв годовой программы приватизации и невыполнение указов президента РФ. Руководитель краевого агентства по управлению государственным имуществом Валентин Вернер заявил, что прогнозный план приватизации на 2022 год уже фактически реализуется. Сейчас агентство ведёт оценку рыночной стоимости активов и осуществляет другие необходимые юридические процедуры. В плане приватизации на этот год значатся три краевые компании: «КоркиноАгроПромХимия», «Бархатовская птицефабрика» и «Красноярскнефтепродукт». Особых споров не вызывает только продажа агрохимического предприятия. Птицефабрика же является одним из старейших предприятий местного агропромышленного комплекса. Это второй по мощности краевой производитель, который в 2021 году выдал 241 млн штук яиц, увеличив показатели 2020 года на 6 процентов. Прибыль составила 51 млн рублей. Птицефабрика является градообразующим предприятием крупного посёлка Бархатово Берёзовского района Красноярского края, на котором работают несколько сот человек. Учитывая эти обстоятельства, в обществе могут возникнуть опасения относительно того, что птицефабрика станет жертвой конкурентной борьбы, лишившись статуса госпредприятия. Больше всего споров вызывает грядущая продажа компании «Красноярскнефтепродукт», являющейся крупнейшей розничной торговой сетью по реализации горюче-смазочных материалов (ГСМ) и одним из немногих крупных красноярских предприятий, остающихся в госсобственности (наряду, например, с компанией «Красцветмет»). Вопрос о продаже компании «Красноярскнефтепродукт» поднимался и в предыдущие годы. В 2017 году приватизировать компанию предлагал тогдашний губернатор Виктор Толоконский. Однако этот вариант решительно отвергло Законодательное собрание Красноярского края, которое на тот момент возглавлял Александр Усс. В 2018 году Усс выиграл выборы губернатора края, после чего его позиция относительно приватизации компании «Красноярскнефтепродукт» резко изменилась, а вместе с ней поменялось и мнение регионального заксобрания по этому вопросу. В ходе обсуждения моратория на приватизацию было заявлено, что власти рассчитывают получить от неё в этом году около 1,5 млрд рублей. С большой долей вероятности можно предполагать, что самой крупной частью этой суммы является стоимость краевого пакета акций компании «Красноярскнефтепродукт», который, по последним данным, составлял почти 58 процентов. Остальные акции находятся в собственности различных миноритариев. Согласно открытым данным, в 2021 году выручка компании «Красноярскнефтепродукт» составила 22,5 млрд рублей, чистая прибыль – 139 млн рублей. Эта компания является крупнейшей розничной сетью автомобильных заправочных станций (АЗС). По краю она представлена примерно 180 заправками. Ни один федеральный конкурент вроде компаний «Роснефть» или «Газпромнефть» даже близко не имеет такого количества станций. Также компания «Красноярскнефтепродукт» располагает восемью филиалами и десятью нефтебазами, собственным автопарком бензовозов. Долгие годы власти позиционировали компанию как собственный ценовой рычаг на рынке ГСМ. Кроме того, она обеспечивала весь северный завоз. Однако теперь, считают в краевом правительстве, эти факторы сошли на нет по объективным причинам. Топливо по тендерам на Таймыр и в Эвенкию завозят частные компании. Стоимость бензина на заправках крупных федеральных сетей давно уже ниже, чем у компании «Красноярскнефтепродукт», которой приходится закупать его на том же Ачинском нефтеперерабатывающем заводе, принадлежащем компании «Роснефть». Кроме того, активы компании «Красноярскнефтепродукт» устаревают, а имеющейся прибыли не хватит на кардинальную модернизацию. «Уставная деятельность предприятия не связана напрямую с выполнением государственных функций, потому нет правовых оснований вкладывать в него бюджетные средства. Нужны профильные инвесторы. В том, что предприятие будет интересно рынку, у нас нет сомнений», – считает председатель правительства Красноярского края Юрий Лапшин. Доводы властей выглядят обоснованными. В конце 2019 года закрылась нефтебаза компании «Красноярскнефтепродукт» в Красноярске. Объект, построенный ещё в довоенные годы прошлого века, в наши дни довольно странно смотрелся на берегу Енисея в окружении жилых массивов. Надзорные органы регулярно фиксировали бензиновые пятна в акватории реки. Объёмы закрытой базы распределили по другим ключевым точкам компании. Решено, что земля под красноярской нефтебазой после рекультивации уйдёт под застройку. Её продажа покроет расходы на перенос. Иначе, разумеется, закрытие базы компания «Красноярскнефтепродукт» не осилила бы. Финансовые дела у этого предприятия идут достаточно скромно. Как сообщили «Октагон.Сибирь» в компании, биржевая стоимость нефтепродуктов в 2021 году выросла по разным видам от 7,5 до 41,8 процента. Это негативно сказалось на розничных продажах. Несмотря на это, компании всё ещё удаётся держаться на плаву. «Если говорить по объёму продаж, то мы в плюсе. Выручка у нас больше, чем в прошлом году. Финансовый и коммерческий блоки смогли спрогнозировать все риски, и это обеспечило нам выполнение всех задач, утверждённых советом директоров», – считает глава компании «Красноярскнефтепродукт» Борис Золотарёв. Крупные федеральные сети выглядят наиболее вероятными покупателями предприятия «Красноярскнефтепродукт». В Красноярском крае представлены компании «Роснефть» и «Газпромнефть». При этом у «Роснефти» отмечаются явные преимущества и мотивация, поскольку Красноярский край является её регионом, в котором у этой компании есть собственные нефтеперерабатывающий завод и нефтяные месторождения (тот же Ванкор). Проекты «Газпромнефти» на севере края находятся пока лишь в стадии разработки, однако при этом розничная сеть этой компании в Красноярске представлена гораздо более серьёзно, чем заправки «Роснефти». Правительство края пока тоже никак не намекало на частного инвестора. Независимые эксперты не исключат варианта, при котором предприятие «Красноярскнефтепродукт» будут распродавать по частям. В этом случае приобрести что-то смогут и региональные компании. – Компания «Красноярскнефтепродукт» отошла от социальных функций, а попытки влиять на конкуренцию на рынке – это не задача краевой власти. Единственное, что стоит делать, это следить за районами, где нет альтернативы «Красноярскнефтепродукту». Там он должен сохранять присутствие, – сообщил «Октагон.Сибирь» председатель комитета по экономике и налоговой политике Законодательного собрания Красноярского края Егор Васильев. ОАО «Российские железные дороги» (ОАО «РЖД») докапитализируют на 250 млрд рублей. Произойдёт это за счёт выпуска привилегированных акций типа А. Основная причина – обеспечение финансовой стабильности монополиста, инвестпрограммы которого находятся под угрозой срыва. В их числе прерогативные для страны проекты расширения Байкало-Амурской (БАМ) и Транссибирской железнодорожной (Транссиб) магистралей, входящих в Восточный полигон. Проект постановления Правительства РФ, предусматривающий увеличение уставного капитала ОАО «РЖД», размещён на портале об оценке регулирующего воздействия. На момент публикации начались публичные экспертные обсуждения проекта, но на сайте его текст оказался недоступен. Согласно документу, уставный капитал компании планируется изменить с 2,723 трлн рублей до 2,973 трлн рублей. Дополнительные средства будут привлекаться за счёт размещения 250 млн привилегированных акций номинальной стоимостью 1 тыс. рублей каждая. Кроме этого, за ОАО «РЖД» остаётся право выпуска привилегированных акций типа Б. Привилегированные акции лишены права голоса, за исключением случаев реорганизации и ликвидации компании, но имеют приоритет при выплате дивидендов. Таким образом, привилегированные акции выпускаются для привлечения средств, в отличие от обыкновенных, которые в первую очередь используются как инструмент долевого управления бизнесом. Как сообщалось ранее, акции РЖД на сумму 250 млрд рублей по закрытой подписке приобретёт Правительство РФ за счёт средств Фонда национального благосостояния. Дивидендная доходность по ним составит 0,01 процента в период с 2022 по 2031 год и 2,98 процента начиная с 2032 года. Потребности РЖД по долгосрочной программе развития на 2022–2024 годы составляли, по изначальным расчётам, около 1 трлн рублей. Для их покрытия с начала этого года был проиндексирован тариф на грузовые перевозки – до 6,8 процента, однако даже при этом сохранялся дефицит. Ситуация ухудшилась в конце февраля, когда снизились объёмы грузоперевозок на запад и юг. Экспорт переориентировался на восток, что приводит к необходимости ускоренно расширять инфраструктуру. Но стоимость инвестпрограммы также растёт стремительно. Например, вложения в развитие Восточного полигона на первом этапе проекта были рассчитаны в объёме 520,5 млрд рублей, на втором – 777 млрд рублей. Однако, по оценкам РЖД, реальная стоимость уже увеличилась на 120 млрд рублей. По мнению аналитиков ФГ «Финам», дополнительные средства от докапитализации РЖД будут направлены на продолжающееся расширение железнодорожной инфраструктуры по восточному направлению – увеличение пропускной способности Байкало-Амурской и Транссибирской железнодорожной магистралей. – Помимо этого, средства могут быть использованы для развития инфраструктуры Центрального транспортного узла и для приобретения подвижного состава. В том числе Siemens приостановил действие контракта с РЖД на поставку 13 поездов «Сапсан» к 2023 году, что вносит свои неприятные изменения в план по общему развитию железнодорожной инфраструктуры страны в период, когда авиасообщение ограничено в связи с санкциями и часть грузо- и пассажиропотока ложится на плечи РЖД, – рассказала «Октагону» аналитик ФГ «Финам» Наталия Пырьева. Для Восточной Сибири приоритетным является участок Междуреченск – Тайшет. Его реконструкция идёт в увязке с расширением Восточного полигона БАМа и Транссиба. Цель – снятие инфраструктурных ограничений на наиболее загруженном железнодорожном направлении Кузбасс – Дальний Восток. – Направление Междуреченск – Тайшет имеет стратегическое значение для экономики регионов Сибири. Оно обеспечивает транспортную доступность крупных промышленных кластеров Хакасии и Красноярского края, соединяет Западную и Восточную Сибирь. Это мост для транзита грузопотоков на восток. С этого участка Красноярской железной дороги начинается Восточный полигон железных дорог России, – заявили изданию в пресс-службе Красноярской железной дороги (КЖД). Основные работы по проекту выполнялись с 2015 года. Они охватили реконструкцию и строительство 22 объектов. В частности, в рамках проекта были модернизированы Второй Джебский тоннель и Козинский виадук. В 2020 году по виадуку впервые запустили двухпутное движение поездов, в 2021-м ввели в эксплуатацию вторые главные пути общей протяжённостью 29 километров, построили 12 новых и реконструировали девять действующих железнодорожных мостов. В целом с момента старта реконструкции введено в эксплуатацию 167 километров новых путей. На 13 станциях южного хода внедрена новая цифровая (микропроцессорная) система управления движением поездов. Обновились десятки инженерных сооружений, энергообъекты, системы автоматики и телемеханики. – В результате пропускная способность направления от Междуреченска до Тайшета увеличилась на 65 процентов. В настоящее время развёрнуты работы по реконструкции западного парка станции Мариинск, началось строительство вторых путей на перегонах Биркчул – Югачи, Югачи – Казановская, Запань – Тагул. До конца мая планируется завершить модернизацию крупнейшей за Уралом тяговой подстанции Саянская. В общей сложности до 2025 года на линии Междуреченск – Тайшет планируется проложить ещё более 300 километров вторых путей, – подытожили в КЖД. Дальневосточная железная дорога (ДВЖД) – один из крупнейших филиалов РЖД, охватывающий сразу шесть дальневосточных регионов. Её эксплуатационная длина превышает 6,8 тыс. километров. ДВЖД имеет выходы к восьми тихоокеанским портам и к трём пограничным переходам. Именно по дальневосточным рельсам грузы из Китая и других стран Азии начинают свой путь по России, перемещаясь с востока страны на запад. В условиях санкций ДВЖД имеет стратегическое значение для страны. При этом местный бизнес отмечает далёкое от совершенства, устаревшее состояние путей, станций и вагонов. Нехватка пропускной мощности стала очевидной осенью 2021 года, когда из-за логистического кризиса грузы месяцами стояли в портах и ждали своей очереди, а железные дороги были перегружены. На дальневосточных морских рубежах возникла глобальная проблема: порты оказались настолько перегружены, что суда по три месяца ждали разгрузки. И это могло бы остаться чисто экономической проблемой мировой логистики, если бы Русский Север не зависел целиком от морских перевозок. Когда на Чукотке люди остались без продовольствия, президент Владимир Путин отправил министра транспорта Виталия Савельева лично разбираться с проблемой. – Ещё до ковида были проблемы. Мы видим отставание сети от потребностей экономики, железнодорожная инфраструктура устарела лет на 15–20. Достаточно посмотреть на перегруженные тупики на приграничной территории, чтобы понять, что при нормальной проходимости железной дороги такой проблемы бы не возникло. Мы очень много говорим о транзите грузов через Транссиб, но неразвитость железной дороги и высокие тарифы на услуги вынудили китайцев сделать свой отдельный морской путь через порт Инчхон, – комментирует ситуацию заместитель председателя приморского краевого отделения «Опоры России» Александр Огневский. Отметим, грузовой маршрут Циньхуандао – Инчхон был запущен в 2004 году и является единственным международным морским грузопассажирским маршрутом в провинции Хэбэй. Китайские власти также упростили процедуры таможенного оформления и создали безопасный, эффективный и беспрепятственный канал морской торговли. Неудовлетворительное состояние железной дороги не только создаёт проблемы логистического характера, но и отрицательно сказывается на развитии туризма, считает эксперт. – Развитие туризма в таких условиях просто невозможно. Хабаровчане любят приморские пляжи, но ехать сюда по железной дороге больше 12 часов. И пока в соседнем Китае – скоростные поезда, у нас – всё ещё старые прокуренные вагоны. Состояние удручающее, их нужно обновлять и делать более современный подвижной состав, – поясняет Огневский. При этом, согласно отчётам железнодорожников, в регионе модернизация идёт полным ходом. Как сообщили «Октагон.Восток» в ДВЖД, в рамках реализации программы Правительства РФ по развитию Восточного полигона продолжается модернизация железнодорожной инфраструктуры в Приморье, которая призвана увеличить пропускную способность Дальневосточной магистрали. – Так, на участке Амурский Залив – Находка будут удлинены пути на станциях Новонежино, Красноармейский, Смоляниново, Находка-Восточная, что позволит значительно увеличить провозную способность данного участка железной дороги. Кроме этого, в Приморье продолжается реализация проектов по развитию железнодорожной инфраструктуры на пограничных переходах Гродеково (РФ) – Суйфэньхэ (КНР) и Махалино (РФ) – Хуньчунь (КНР), – отметил пресс-секретарь Владивостокского отделения ДВЖД Александр Артамонов. В 2021 году инвестиции в железнодорожную инфраструктуру региона составили 17,6 млрд рублей. В 2022–2024 годах ОАО «РЖД» планирует инвестировать 23,5 млрд рублей в реализацию проектов по увеличению пропускной способности железнодорожной магистрали. Вселяет надежду открытие нового железнодорожного пункта пропуска – в апреле этого года работы пусть и с задержками, но завершили. Несмотря на докапитализацию РЖД, дать гарантии того, что работы по Восточному полигону завершатся вовремя, в текущих условиях невозможно. Сроки переносились и ранее. В частности, в РЖД обещали на 100 процентов закончить первый этап в 2021 году, однако в итоге работы по нему были оплачены лишь на две трети. При этом ко второму этапу строители приступили параллельно с завершением первого. Проблемы с реализацией программы расширения БАМа и Транссиба заключаются не только в непрерывно растущих затратах. Один из ключевых пробелов – дефицит строителей и добросовестных подрядчиков. До четверти рабочих мест до начала пандемии занимали мигранты. Весной прошлого года заместитель генерального директора ОАО «РЖД» Андрей Макаров заявлял, что даже нанятых 16 тысяч рабочих не хватает для обеспечения расширения провозной способности БАМа и Транссиба. Также на скорости ведения работ сказываются погодные условия и то, что строительство идёт на участках действующей железной дороги. На рост затрат повлияло значительное подорожание стройматериалов, а в этом году добавилось санкционное давление. С учётом всех негативных нюансов остаётся лишь надеяться, что докапитализация монополиста позволит хотя бы не снижать существующие темпы работ. Заявление Андрея Клишаса о провале в России программы импортозамещения характеризует в том числе и ситуацию в Сибири. С московской трибуны сенатор кратко, но жёстко раскритиковал программу развития критически важных российских отраслей. Несмотря на отчёты ответственных лиц о достигнутых успехах, реальное производство отечественных аналогов западной продукции не запущено даже по самым простым позициям. Решения властей Красноярского края, интересы которого Клишас представляет в Совете Федерации, лишь подтверждают справедливость его слов. Дискуссию начал председатель Национального антикоррупционного комитета Кирилл Кабанов. Он заявил, что не надо путать импортозамещение с повальным переходом на китайские товары и услуги. Это не путь к экономической независимости. Мнение Кабанова полностью поддержал Андрей Клишас. «В России программа импортозамещения провалена полностью. Кроме бравурных отчётов отраслевых ведомств, нет ничего. Наши люди это видят и по товарам народного потребления, и во многих других сферах», – заявил сенатор. Чуть более тактично высказалась и председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко. По её мнению, государственная программа импортозамещения должна быть актуализирована и пересмотрена, поскольку пока предполагает «слишком плавные темпы». «Нам сейчас надо ускоряться, обратить внимание на чувствительные отрасли и понять, где у нас существует острая зависимость, как её в кратчайшие сроки преодолеть. Это нужно делать и на уровне федерального Правительства, и на уровне регионов», – отметила Матвиенко. В Совете Федерации Андрей Клишас представляет Красноярский край, поэтому логично посмотреть, как обстоят дела именно в этом регионе. 19 апреля губернатор Александр Усс подписал Указ «О дополнительных мерах по обеспечению устойчивости отдельных отраслей экономики Красноярского края и поддержанию социальной стабильности». Этот документ содержит три ключевых направления: развитие реального сектора экономики, снижение административных барьеров и кадровое обеспечение. Первый блок мер предусматривает поддержку таких отраслей, как информационные технологии и связь. IT-компании смогут среди прочего рассчитывать на грантовую помощь для реализации своих проектов. – Сектор информационных технологий наиболее сильно пострадал. Но в текущих реалиях можно создать условия для опережающего развития в этом блоке. Грантовые программы и программы поддержки IT-проектов сейчас очень важны. Они могут стать плацдармом для развития всей отрасли. Предусмотрено софинансирование льготного кредитования системообразующих предприятий, малого и среднего предпринимательства. Это позволит расширить круг получателей льготных кредитов и поможет существенно снизить размер процентной ставки, – заявила «Октагон.Сибирь» министр экономики и регионального развития Красноярского края Анна Гарнец. По данным краевого правительства, в регионе около тридцати предприятий готовы заместить восемьдесят товарных позиций, включая мебель, стройматериалы, бытовую химию, высокотехнологичное оборудование и IT-продукты. – Сложилась уникальная ситуация, когда крупные иностранные компании в ущерб собственным коммерческим интересам покидают огромный российский рынок. Любой талантливый предприниматель просто не может упустить отличный шанс и не воспользоваться условиями снижающейся конкуренции. Есть множество опустевших и перспективных рыночных ниш, на которые им стоит обратить внимание, – высказал уверенность в разговоре с «Октагон.Сибирь» президент союза «Центрально-Сибирская торгово-промышленная палата» Рафаэль Шагеев. По его мнению, это такие направления, как косметические и гигиенические товары, одежда и обувь, промышленная электроника, саженцы и семена, комплектующие для автомобилей и сельхозтехники, бумага и программное обеспечение. – Но важно учитывать, что некоторые игроки только задекларировали свой уход и продолжают работать по факту, – уточняет собеседник «Октагон.Сибирь». В сфере IT у Красноярска действительно есть достижения. Компания Applite, являющаяся местным производителем программного обеспечения, ещё несколько лет назад создала собственную операционную систему на базе Linux, которая называется «Атлант». Сейчас на ней уже работают министерство социальной политики Красноярского края и КГСКУ «Территориальная централизованная бухгалтерия», ряд отделений многофункционального центра «Мои документы», а также одна из крупнейших в Сибири торговых сетей «Командор». Но это, пожалуй, один из немногих позитивных примеров. В распоряжении «Октагон.Сибирь» оказался подробный список красноярских товаров, которые предприниматели предлагают взамен зарубежных. Большую часть в нём занимает специфическая продукция: спецодежда, поворотные печи-миксеры для приготовления алюминиевых сплавов, электрощитовое и палубное оборудование. Значительная часть этих товаров производилась в Сибири и ранее, но проигрывала конкуренцию более современным импортным аналогам. В этом списке практически нет товаров народного потребления, за исключением разве что матрасов, детской одежды и некоторых видов трикотажа. Полностью отсутствует пищевая промышленность. Медицинская продукция представлена только несколькими видами протезов, некоторыми антибиотиками и кровезаменителями. Скудно отмечено предложение оборудования для нефтегазоносной промышленности, производство которого ещё несколько лет назад обещал освоить оборонный Красноярский машиностроительный завод. Однако в списке за ним числятся только аппараты очистки котлов ТЭЦ и ГРЭС, а также свёрла. При этом компания «Роснефть» ранее анонсировала создание нефтегазового кластера «Восток Ойл» на Таймыре и уже десять с лишним лет разрабатывает Ванкорское месторождение в Туруханском районе. Единственная компания предлагает технику для лесопромышленного комплекса, но у неё только одна позиция: универсальная машина для прокладки лесосек. При этом Красноярский край является одним из лидеров российского ЛПК. – В лесной отрасли зависимость от западной техники сильнейшая. По заготовке – на сто процентов. Сейчас компания John Deere просто отключила нам программу, но российских аналогов для их лесозаготовительных комплексов нет. Вырисовывается реальная перспектива возвращения к бензопиле «Дружба» и трелёвочнику, к ручной заготовке, – заявил в разговоре с «Октагон.Сибирь» руководитель одного из предприятий Богучанского района Красноярского края. Андрей Клишас – одна из ключевых персон в сегодняшней системе российской власти. В том числе он является соавтором принятых в 2020 году поправок к Конституции РФ. С учётом этого его критика воспринимается экспертами не как личная позиция, а как объективный сигнал со стороны Кремля. Время абстрактной статистики прошло. В текущих геополитических условиях нужны реальные результаты. – Я согласна с тем, что импортозамещение не случилось, и не разделяю эйфории, что оно произойдёт в ближайшее время. Мы лишились продукции высоких технологий, а на их разработку уходят годы. Успешные примеры в крае назвать не могу. Хотя у нас есть предприятия, способные производить выпавшие из оборота товары при условии стабильного многолетнего спроса, например, за счёт госзаказа, – уверена руководитель комитета по развитию малого и среднего бизнеса Союза промышленников и предпринимателей Красноярского края Юлия Симбирёва. Компания «Полюс» сменила основного собственника. Семья Керимовых приняла решение пожертвовать свою долю фонду, созданному Советом муфтиев России. Такой шаг обезопасит компанию от возможных санкций. В условиях мировой экономической турбулентности золото становится важнейшим ресурсом. Учитывая тесное взаимодействие религиозных организаций с российской властью, можно предположить, что речь идёт о фактической национализации компании. 13 мая компания «Полюс» сделала сенсационное заявление. Основной владелец организации Саид Керимов пожертвовал 100 процентов доли Wandle Holdings Limited Фонду поддержки исламских организаций, учредителем которого являются Совет муфтиев России, Духовное управление мусульман европейской части России и муфтий шейх Равиль Гайнутдин. Таким образом, через этот офшор фонд стал косвенным владельцем 46,35 процента уставного капитала компании. В апреле семья Керимовых уже продала 29,99 процента акций предпринимателю Ахмету Паланкоеву – президенту компании «Группа Акрополь» и бывшему члену Совета Федерации. Оставшиеся акции распределены следующим образом: 0,94 процента находятся у менеджмента компании, а 22,25 процента – в свободном обращении на Московской и Лондонской биржах в виде локальных акций и депозитарных расписок. «Саид Керимов больше не имеет прямого или косвенного экономического интереса или права собственности в отношении компании. Мы подтверждаем своё намерение сформировать совет директоров, состоящий в основном из независимых директоров». «Мы приветствуем поддержку Саида Керимова в это непростое время и надеемся, что его поступок вдохновит других лиц и корпорации помогать нуждающимся. Являясь некоммерческим фондом, мы полностью доверяем развитие компании нынешней команде менеджмента и не планируем участвовать в повседневном управлении бизнесом», – говорит глава фонда Равиль Гайнутдин. «Полюс» является крупнейшей российской золотодобывающей компанией и одной из ведущих мировых организаций в этой отрасли. В 2021 году она добыла 84,5 тонны золота. Её основные активы расположены в Красноярском крае и Иркутской области. История «Полюса» началась в 80-е годы с освоения Олимпиадинского месторождения в Северо-Енисейском районе Красноярского края. Основателем и впоследствии владельцем компании был предприниматель Хазрет Совмен. В 2015 году золотодобывающий холдинг перешёл под контроль Сулеймана Керимова. Затем владельцем основного пакета акций стал его сын Саид. Компания является одной из ключевых для Красноярского края. Как заявили «Октагон.Сибирь» в региональном министерстве промышленности, сведения по налоговым поступлениям компании являются закрытыми, но можно говорить о том, что «Полюс» входит в первую тройку ключевых налогоплательщиков региона. Сейчас основными проектами холдинга является иркутское месторождение Сухой Лог и строительство новой золотоизвлекательной фабрики (ЗИФ) на месторождении Благодатное в Красноярском крае. ЗИФ «Полюса» станет его пятым объектом в Красноярском крае. В него планируется инвестировать 600 млн долларов. Компания считает фабрику главным драйвером будущего производственного роста «Полюса» в регионе. С её запуском добыча золота в крае вырастет минимум на 12 тонн. Перерабатывающая мощность ЗИФ-5 составит 8 млн тонн руды в год, что почти в два раза повысит совокупную производительность месторождения Благодатное. Планы по строительству ЗИФ-5 обсуждались уже давно, но принципиальное решение компания приняла только в декабре 2020 года. В последние месяцы после введения новых западных санкций перестановки в топ-менеджменте и акционерном капитале ведущих российских компаний перестали быть редкостью. Для бизнесменов это является способом вывести свои активы из-под возможного санкционного удара. В целом золотодобывающая отрасль пока остаётся неприкосновенной для рестрикций, что объясняется международной потребностью в надёжном активе, не подверженном никаким рискам. Однако ранее в Европе уже говорили о возможности экономических репрессий в отношении Керимовых, что могло создать определённые проблемы для «Полюса» – в частности, при приобретении горной техники. «Золоту не грозит переход на зелёную энергетику, как, например, нефти. В неспокойном мире спрос на него как на гарантированный финансовый инструмент будет только расти». Но форма, в которой «Полюс» был выведен из-под возможного санкционного удара, стала неожиданной для экспертов. «Октагон.Сибирь» обратился за комментариями в семь ведущих российских аналитических компаний, во всех из которых затруднились дать оценку ситуации. Источники «Октагона» при этом считают, что за Советом муфтиев России могут стоять люди, близкие к первым лицам государства. Вот почему смена собственника «Полюса» может стать одной из форм фактической национализации компании. Наблюдатели также уверены, что принадлежность к мусульманской общине станет дополнительной страховкой «Полюса» от возможных западных санкций. Исламский мир – сильный политический игрок, чтобы просто так ссориться с ним. «Для глобализма в лице США ислам – враг номер один. Исламский мир имеет идеологический, политический и экономический ресурсы, чтобы противостоять ему. Тот же Китай – это только одно государство, а исламский мир выходит далеко за границы и территории», – заявлял ранее главный муфтий Красноярского края Гаяз Фаткуллин. В майские праздники на центральную, восточную и западную группы районов Красноярского края обрушилась огненная стихия. Ураганный ветер обрывал линии электропередачи. По предварительной версии, искрящие провода стали причиной большинства пожаров. Последний раз огонь так массово накрывал населённые пункты региона в 2017 году, но сейчас рекорд пятилетней давности по числу сгоревших домов был перекрыт в несколько раз. Власти знали, что весна будет пожароопасной, и готовились к ней, однако так и не смогли ничего сделать. Вопросы возникают не только к ним, но и к энергетикам: в каком состоянии находится сетевое хозяйство, если природный катаклизм так легко превращает его в зажигалку над пороховой бочкой? Скорость ураганного ветра, налетевшего на Красноярский край перед Днём Победы, достигала 40 метров в секунду. Это была настоящая песчаная буря. Днём 7 мая сразу из нескольких районов края начали поступать сигналы о пожарах. Любой небольшой пал или улетевшую искру такой ветер способен за минуты раздуть до угрожающих масштабов, что и стало везде происходить. Огонь накрыл 16 населённых пунктов. Погибли восемь человек, в том числе трое жителей края получили критические ожоги, от которых впоследствии скончались в больнице. Схожая ситуация была пять лет назад, 24 мая 2017 года. Тогда край тоже накрыл сильнейший ветер. Пожары возникли в Канске, Лесосибирске и ещё трёх сёлах. Сгорели около 130 жилых домов. Без крыши над головой осталось свыше 500 человек. Однако в этом году сложилась намного более серьёзная обстановка. В одном только посёлке Уяр превратились в пепел около 200 домохозяйств – в результате пожаров этот райцентр пострадал больше всех других районов. Всего в крае сгорело 546 строений. Число погорельцев оценивается в полторы тысячи человек. Как сообщал «Октагон.Сибирь», власти сибирских регионов в этом году изначально заявляли, что обстановка будет сложной. Зима была малоснежной, тепло пришло раньше, а с ним и пожары. Первые тревожные звонки прозвучали ещё в апреле. Серьёзно обгорели несколько дачных посёлков в Канском и Минусинском районах края. Правительство региона напомнило об ответственности тем, кто из года в год продолжает пускать сельскохозяйственные палы, несмотря на последствия. Дачникам запретили жечь даже убранную на участках траву. Однако стихия ударила с другой стороны. ГУ МВД России по Красноярскому краю сообщило о 29 материалах, собранных по фактам пожаров 7 мая. В 20 случаях, по предварительным данным, пожары возникли из-за короткого замыкания от оборванных ураганом проводов. В прокуратуре Красноярского края тоже указывают, что основными причинами многочисленных ЧП являются замыкание электропроводки и ветер. Сильные ветра в Красноярском крае не являются редкостью – и это один из крупнейших регионов страны, на территории которого в достатке представлены объекты электросетевого хозяйства. Учитывая нынешнюю трагедию, можно предположить, что сочетание двух этих факторов принесёт краю ещё немало проблем. Общественность хочет услышать объяснения энергетиков. «Как мне рассказали специалисты, такого быть в принципе не должно. Линии электропередачи проектируются с учётом природных катаклизмов. Замыкания случаются либо на обветшавших, либо на установленных с нарушением ГОСТов и правил эксплуатации линиях. Если, например, нарушен максимально допустимый провис проводов, превышено напряжение, увеличено расстояние между соседними опорами. Или над линией электропередачи отсутствует противогрозовой трос, не установлены заземления. Вопросов к состоянию электрохозяйства в крае накопилось достаточно. Интересно, кто-то из топ-менеджеров ответит за произошедшее?» – вопрошает председатель правления РОО «Союз журналистов Красноярского края» Дмитрий Голованов. Сетевые компании пока не дают официальных комментариев на этот счёт. Там уверены, что сделать это будет правильным только после полного анализа ситуации. Источник «Октагон.Сибирь» в ПАО «Россети Сибири» указывает, что далеко не все линии принадлежат компании. И ещё надо выяснить, чьи провода искрили. – У нас везде при повреждении срабатывает защита, и линия автоматически отключается при обрыве. В ситуации с перехлёстами – аналогично. А вот на линиях потребителей такой защиты нет. На примере Уяра уже понятно, что очень много проблем именно на вводах проводов в дома. Там много нарушений, которые могли послужить причиной короткого замыкания и пожара. Есть дома, где работали наши электрики – за них мы отвечаем. Но там, где жители сами присоединялись (не всегда законно, кстати) – за это мы отвечать не можем. Но мы никого обвинять пока не собираемся, поскольку аналитическую работу ещё не проводили, – отметил собеседник «Октагон.Сибирь». Лишившиеся домов сибиряки делятся в соцсетях своими впечатлениями от случившегося. В адрес властей несутся проклятия. Граждане боятся, что им не выплатят компенсации, и жалуются на неэффективную работу чиновников: где-то отсутствовала в должном количестве пожарная техника, где-то не окопали жилые массивы и оставили на окрестных полях прошлогоднюю траву. Пока из власть имущих за майские пожары к ответу привлекли только главу омского города Называевска Виктора Лупиноса. Там 7 мая при сходных обстоятельствах (сильный ветер и короткое замыкание) сгорело около ста домов. Вместе с ним задержали также представителя ПАО «Россети Сибири», который отвечает за данный участок. В Красноярском крае возбуждены уголовные дела по факту гибели людей, но обвинения по ним предъявлены только трём представителям сетевой организации. В соцсетях стали циркулировать слухи о грядущей отставке губернатора Александра Усса в связи с тем, что Кремль якобы с трудом простил ему лесные пожары 2018 и 2019 годов. Нынешняя ситуация может повлечь за собой определённые организационные выводы. Впрочем, на такой сценарий пока ничто не указывает. 10 мая Александр Усс доложил Владимиру Путину о последствиях ЧС и заверил, что сгоревший жилфонд будет восстановлен к осени. Финансовые затраты в размере 2,5–4 млрд рублей регион готов взять на себя. – Не думаю, что пожары могут стать поводом для оргвыводов со стороны Кремля. Руководство края хорошо подстраховалось на случай такого ЧП. Штабы проводились регулярно в последние недели, меры принимались. Но ситуация и вправду оказалась экстраординарной: таких сильных ветров в течение суток на огромной территории я лично не припомню. И не стоит сбрасывать со счетов человеческую безалаберность, с которой почти невозможно бороться. Что касается комментариев злопыхателей, то Усса провожают в отставку уже три года, но как-то его противникам пока не очень везло, – заявил «Октагон.Сибирь» красноярский политолог Александр Чернявский. «Пожары в Сибири идут по нарастающей каждый год. Поиск крайних среди муниципальных и региональных руководителей – это попытка отвести внимание от главного. А главное – это несовершенные градостроительные и лесоустроительные нормативы. Что может гореть, горит. Необходимо запретить использование в строительстве легковоспламеняемых материалов. Электрические провода на столбах должны быть заменены кабелями, проложенными в земле. Лесные массивы должны иметь обязательное расстояние от строений. Трагедии этой весны показали, что при ураганном ветре огонь перекидывался на них даже через расстояния больше 500 метров», – говорит бывший мэр города Кызыла (Республика Тыва) Виктор Тунёв. Красноярск может лишиться единственного полигона для захоронения отходов высокого класса опасности, признала мэрия. Действующие мощности по захоронению вторичных ресурсов отработали положенный срок, а ввод новых прогнозируется только через пять лет. Аналогичная проблема назревает и с бытовым мусором. Сферу обращения с отходами в городе монополизировали компании и предприниматели с неоднозначной репутацией. Добавляет негатива неудовлетворительная работа чиновников. Городской полигон для промышленных отходов действует в районе деревни Бадалык. В апреле на заседании комиссии по городскому хозяйству городского совета депутатов Красноярска было объявлено, что скоро заканчивается договор аренды на используемый под него земельный участок. Работать объекту легально осталось до июля, срок действия договора продлён не будет. Других подходящих мест для захоронения технологического мусора в Красноярске нет. Полигоном занимается ООО «Вторичные ресурсы Красноярск». Фирма входит в группу местных компаний, аффилированных с предпринимателем Евгением Шепелёвым. В СМИ этого непубличного бизнесмена часто называют «мусорным королём» города. В 2019 году другая его структура собиралась построить мусоросжигающий завод для отходов производства и потребления возле деревни Кубеково, однако общественность не дала реализовать эти планы. Этот населённый пункт и так расположен с подветренной стороны красноярского алюминиевого завода. Мусорный завод мог сделать деревню непригодной для жизни. Также Шепелёв контролирует компанию «Росттех», являющуюся правобережным оператором твёрдых коммунальных отходов (ТКО) Красноярска. Краевое правительство сейчас пытается лишить компанию этого статуса через суд, а в отношении Евгения Шепелёва в середине апреля возбудили уголовное дело по факту злоупотребления полномочиями. По версии следствия, он виноват в том, что правобережный полигон отходов «Шинник» значительно превысил нормы захоронения ТКО. «Мусорного короля» отправили под домашний арест. Единственное место, которое ещё подходит под захоронение вторичных ресурсов, это полигон АО «Автоспецбаза» в нескольких километрах от Красноярска, являющегося левобережным оператором ТКО краевой столицы и главным конкурентом «Росттеха». Однако его мощности рассчитаны в первую очередь на бытовой мусор. Это предприятие способно освоить только треть всего объёма промышленных отходов, которые производит Красноярск за год. Пока нет ясности, как решать эту проблему. «Мощности по захоронению опасных отходов, которые были созданы в советское время, заканчиваются. При этом новые полигоны не появляются. Бизнесу говорят: утилизация – ваша проблема. Всё это пагубно влияет на экономическое и социальное состояние региона». По словам руководителя департамента городского хозяйства Красноярска Алексея Фоминых, создание новых полигонов в планах значится только в 2027 году. У ООО «Вторичные ресурсы Красноярск» есть ещё один пустой участок земли, но он расположен в муниципальных границах, поэтому складировать там промышленные отходы запрещено по закону. В результате многие красноярские компании уже везут свой утиль в другие регионы – Кемерово, Новосибирск и даже Пермь. Там такие специализированные полигоны есть в достаточном количестве. Менее сознательные и обеспеченные свободными средствами предприниматели устраивают стихийные свалки на пустырях. «Недостаточное количество сортировочных и отсутствие мусороперерабатывающих предприятий, отсутствие инфраструктуры, предназначенной для вывоза промышленных и строительных отходов, в том числе отходов, формирующихся у частных предпринимателей, может привести к тому, что город столкнётся с проблемой захламления близлежащих территорий», – предрекает сопредседатель регионального штаба Общероссийского народного фронта в Красноярском крае Марина Якубенко. Уже сейчас имеются инвесторы, готовые вложиться в перерабатывающую инфраструктуру в окрестностях Красноярска, однако они сталкиваются с бюрократическими препонами. Например, один из таких проектов борется за существование в Солонцах – это тоже пригород Красноярска. «Мы готовы перерабатывать 400 тысяч тонн промышленных отходов в год, в том числе пластик и целлюлозу, но наш проект при прохождении государственной экспертизы получил отрицательный результат», – говорит генеральный директор красноярского ООО «Призма» Дмитрий Коноваленко. «Часть земель у нас имеет сельхозназначение, и на них нельзя размещать промышленные предприятия. Мы вынуждены были разбить строительство технопарка на этапы. На первом создаётся полигон для захоронения, а при переводе земель из одной категории в другую начнём наконец-то возводить перерабатывающие производства». «Перед нами стоит проблема захоронения щёлочных и кислотных отходов, а также демеркуризации. Сейчас в лучшем случае такие отходы вывозятся на свалку ТКО. В крае практически отсутствуют перерабатывающие их предприятия, а бизнесмены, которые желают организовать перерабатывающие предприятия, встречаются с непреодолимыми препятствиями. Например, нашёлся предприниматель, готовый перерабатывать лигнин около Канска. Но он не может получить в аренду землю рядом с лигнинохранилищем», – уточняет директор Союза товаропроизводителей и предпринимателей Красноярского края Александр Миллер. По данным Краскомстата, в прошлом году общий объём инвестиций в охрану окружающей среды в регионе составил 34,4 млрд рублей. Это капитальные затраты, в том числе на строительство предприятий и полигонов по утилизации, обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных, бытовых и других отходов, а также установок по сбору нефти и мазута. Но это затраты крупных компаний. Очевидно, что игроки рангом поменьше ничего самостоятельно построить не в состоянии. Однако, как считают эксперты, и от региональных властей помощи им пока ждать не приходится. Упомянутое выше АО «Автоспецбаза» находится в стопроцентной собственности Красноярского края, при этом его деятельность является объектом постоянной критики со стороны депутатов, а репутация у этого государственного предприятия ничем не лучше частного «Росттеха». – Распоряжением Правительства РФ от 25 июля 2017 года утверждён перечень видов отходов производства и потребления, в состав которых входят полезные компоненты, захоронение которых запрещается, а краевое министерство экологии и природопользования в 2019 году издаёт приказ «Об утверждении территориальной схемы обращения с отходами», по которому предполагается размещение объекта обработки отходов мощностью 350 тысяч тонн в АО «Автоспецбаза» (Сортировки отходов проект не предусматривал. – τ.). Иных объектов в левобережной технологической зоне им не предусмотрено, то есть исполнять федеральные поручения никто не собирался, – пояснил «Октагон.Сибирь» депутат красноярского горсовета Вячеслав Дюков. – В 2020 году Владимир Путин подписал указ «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года». Там сказано, что необходимо создание устойчивой системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами, обеспечивающей их сортировку в объёме 100 процентов и снижение объёма отходов, направляемых на полигоны, в два раза. А «Автоспецбаза» при прохождении экологической экспертизы в Росприроднадзоре проектно-сметной документации по реконструкции полигона получает в прошлом году критическое замечание о несоответствии требованиям действующего законодательства в части отсутствия обработки поступающих отходов. Налицо как минимум халатность. Совет директоров компании, добавлю, возглавляет первый заместитель министра экологии и природопользования Красноярского края Игорь Варфоломеев, – отметил депутат. Труднодоступный регион на юге Сибири смирился с мыслью о том, что в ближайшей перспективе магистральный газопровод на его территории не появится. Руководство Тувы анонсировало пилотный проект по использованию сжиженного природного газа. Первым шагом станет внедрение газомоторного топлива. Оно должно заменить бензин, который в не имеющей выхода к Транссибу республике стоит дороже, чем у соседей. Затем на СПГ переведут теплоисточники. В первую очередь эффекта ждут в Кызыле. Столица Тувы из-за угольной генерации входит в число самых грязных городов России. Однако именно планы по замене угля на газ вызвали наибольшие вопросы. Газификация стала идеей фикс для многих сибирских регионов. В первую очередь на ней настаивает общественность. Газ должен заменить используемый повсеместно уголь, чтобы улучшить экологическую ситуацию. Выбросы крупных угольных ТЭЦ, несмотря на современные технологии сжигания топлива и проведённую модернизацию, представляют серьёзную угрозу для здоровья граждан, однако всё упирается в инфраструктуру. Если посмотреть на карту газифицированных регионов России, то становится ясно, что голубое топливо широко распространено только там, где соответствующая работа была проведена ещё в советские годы. Однако впоследствии вступили в силу законы экономической целесообразности, согласно которым в числе аутсайдеров сейчас значится даже богатый углеводородами Красноярский край. Все его газовые запасы лежат далеко на севере. Самостоятельно тянуть оттуда газопровод длиной в тысячи километров регион не в состоянии, несмотря на статус финансового донора. Что тогда говорить о дотационной Туве? Несколько лет назад республика надеялась на проект газопровода «Алтай», который должен был соединить месторождения Западной Сибири и потребителей на западе Китая, однако затем он трансформировался в «Силу Сибири – 2». При этом его предполагаемая трассировка сместилась на Красноярский край, а Тува осталась в стороне от стройки. Повлиять на будущий маршрут подачи газа субъекты РФ не могут, поскольку все финальные решения остаются за «Газпромом», который представляет собой эдакое государство в государстве. На днях правительство Тувы обнародовало итоги переговоров с АО «Криогаз», которое специализируется на производстве малотоннажного сжиженного природного газа для газификации регионов. По сути, эта организация является пионером соответствующей российской отрасли, поскольку была создана ещё в начале 90-х годов. Производственные мощности компании базируются в Пскове, Кингисеппе и Калининграде. Специалисты АО «Криогаз» изучили регион и вынесли вердикт: сжиженный природный газ (СПГ) в существующих условиях является единственным вариантом для Тувы. «В республике имеются значительные перспективы по внедрению и использованию природного газа, но в силу значительной отдалённости Тувы от магистральных газопроводов реальным вариантом газификации является строительство инфраструктуры производства и потребления сжиженного природного газа», – констатировал исполнительный директор АО «Криогаз» Константин Медведев. По данным министерства топлива и энергетики Республики Тыва, сейчас в структуре потребления Тувой топлива свыше 90 процентов занимает уголь, а затем идёт дизельное топливо. Прочие энергоносители, среди которых значится и сжиженный углеводородный газ, находятся в пределах статистической погрешности. Эта статистика открывает региональный рынок для производителей СПГ. Компания «Криогаз» предлагает разделить газификацию Тувы на два этапа. Начать планируется с внедрения газомоторного топлива в первую очередь на муниципальном транспорте и в автопарках крупных промышленных предприятий, поскольку это путь к самой быстрой финансовой отдаче для инвестора. Интерес к СПГ уже обозначили флагманы тувинской промышленности – ООО «Тувинская горнорудная компания» и артель старателей «Ойна», а также, разумеется, занимающиеся пассажирскими перевозками предприятия. Константин Медведев сообщил, что компания готова до конца года поставить в республику 1000 тонн СПГ, что составляет порядка 1,4 млн кубометров газа. Как заявил глава Республики Тыва Владислав Ховалыг, переход на газ позволит снизить экологические риски, уменьшить энергодефицит и стоимость энергоресурсов для предприятий и населения, а также улучшить инвестиционную привлекательность республики. Горюче-смазочные материалы (ГСМ) завозятся в Туву только автотранспортом, поскольку республика не имеет железной дороги. Путь из Тувы до Красноярского края лежит через горные перевалы природного парка «Ергаки», где зимой не исключены сходы лавин. Это добавляет к стоимости поставляемого в регион бензина 10–12 процентов транспортной накрутки. По данным министерства топлива и энергетики Республики Тыва, в 2021 году рост цен на ГСМ в Туве можно назвать значительным. Больше всего подорожало дизельное топливо – почти на 20 процентов. Сейчас его стоимость превышает 60 рублей за литр. Самый ходовой бензин АИ-92 подрос за год почти на 19 процентов. Однако и в этих условиях газомотор не является панацеей. Переход на этот вид топлива тоже требует затрат. Как показывает практика, рядовые потребители идут на них крайне неохотно. – В Кызыле сейчас есть несколько газовых автозаправок, но спрос на них очень маленький. Нужна установка газового оборудования на автомобиль. Часть багажника при этом уходит под баллон. Это очень дорого. Возникают и вопросы безопасности, – заявил «Октагон.Сибирь» бывший мэр Кызыла, а ныне предприниматель Виктор Тунёв. Тувинский газовый прорыв является частью масштабных подвижек на российском рынке СПГ, уверены эксперты. В прошлом году малотоннажный сегмент российского СПГ впервые серьёзно заявил о себе как о становящейся на ноги отрасли. Проекты автономной СПГ-газификации стартовали на Сахалине, в Бурятии и Якутии. Инвесторы анонсировали создание новых кластеров производства СПГ на Ямале и Балтике, в том числе и за счёт расширения производственных показателей компании «Криогаз». Эти замыслы входят в противоречие с планами угольных монополистов. Возможно, именно поэтому руководство Тувы заявляет о грядущем переводе на СПГ дизельных генераторов и котельных, судя по всему, в районах республики, но при этом тактично молчит о Кызылской ТЭЦ, принадлежащей группе «Сибирская генерирующая компания», которая аффилирована с крупнейшей российской угольной компанией – АО «СУЭК». Ранее эта финансово-промышленная группа выступила за сохранение угольного отопления в Красноярске. Компания заявила, что расходы на переоборудование её ТЭЦ под газ лягут в итоге на плечи конечного потребителя. Вместо этого АО «СУЭК» пообещало провести модернизацию своих объектов, чтобы они приносили минимальный ущерб окружающей среде. Точка в этом споре ещё не поставлена, поскольку всё снова упирается в планы «Газпрома», так как на настоящий момент нет ясности по поводу того, как и когда будет строиться магистральный газопровод «Сила Сибири – 2». В Красноярске прошли общественные слушания по модернизации Красноярского алюминиевого завода. Проект стартует в следующем году. На предприятии снесут половину корпусов, выработавших свой ресурс. Оно перейдёт на более чистые технологии производства. Учитывая тот факт, что завод является одним из основных источников промышленных выбросов в городе, это станет настоящей экологической революцией для Красноярска. Однако наиболее радикально настроенные экологи по-прежнему уверены, что всё это полумеры, а металлургического гиганта в черте города вообще не должно быть. По данным краевого ГБУ «Центр реализации мероприятий по природопользованию и охране окружающей среды», в 2020 году в Красноярске уровень загрязнения атмосферы характеризовался как высокий, а в 2021 году как очень высокий. Основные вредные вещества, которые отравляют жизнь горожан, это формальдегид, бенз(а)пирен, гидрохлорид, диоксид и оксид азота. Первая тройка источников выбросов – это алюминиевый завод, три ТЭЦ и многочисленный автотранспорт, а также ряд крупных предприятий вроде цементного завода и устаревший жилфонд с печным отоплением. Красноярск – исторически индустриальный город. По факту в советское время весь его правый берег представлял собой одну большую промзону. Там располагались металлургические, химические, машиностроительные и фармацевтические предприятия, большинство из которых закрылось в пореформенный период. Однако их успешно «заместил» в десятки раз увеличившийся автопарк и не поддающееся подсчёту количество малых предприятий вроде шиномонтажек или мини-заводов по производству асфальта. Красноярский алюминиевый завод был запущен в 1964 году. Изначально эта промплощадка находилась на удалении от города, однако со временем Красноярск разросся, в том числе за счёт притока кадров на предприятие, в результате чего появился посёлок Индустриальный. Ближе к заводу был построен микрорайон Зелёная Роща, вокруг которого позднее образовался Советский район. Для местных жителей завод является одновременно и благом, и проклятием. По последним данным, на КрАЗе работало около пяти тысяч человек – и это не считая многочисленные сервисные службы, выведенные за штат. Завод – один из крупнейших в городе работодателей с высокой зарплатой и один из самых заметных производителей алюминия в мире. В год он выдаёт свыше 1 млн тонн, что является третью всего производимого в России «крылатого металла». Однако имеется и другая сторона медали – выбросы. Заводской шлейф виден даже из космоса. Ситуацию немного выравнивает то, что КрАЗ построен с учётом розы ветров, в связи с чем выбросы в основном сносит в противоположную от города сторону, хотя и там тоже живут люди. Тем не менее Красноярску всё равно остаётся предостаточно. Основную опасность при производстве алюминия представляют выбросы фторидов и бенз(а)пирена. Последние несколько лет алюминиевое предприятие осуществляло переход на более чистую технологию под названием «Экологический Содерберг», что дало ощутимый эффект. За 16 лет суммарные выбросы завода снизились на 38 процентов, фтористых соединений – более чем на 75 процентов. Теперь предстоит следующий этап – переход на обожжённые аноды, для чего потребуется серьёзная перестройка всего предприятия. 15 апреля в Красноярске прошли общественные слушания по проекту. «Русал» обещает большие перемены. На КрАЗе снесут 11 из 25 действующих сейчас корпусов. Вместо них построят всего два, но они полностью заменят снесённые мощности за счёт современных электролизеров РА-550, работающих на обожжённых анодах. «Это наша собственная разработка. Электролиз переведут на энергосберегающую и более экологически совершенную технологию. В результате будут значительно снижены выбросы наиболее опасных веществ. Так, бенз(а)пирен в новых корпусах будет сведён к нулю, фториды снизятся на две трети, а на освободившихся землях будет устроен парк», – рассказал на слушаниях заместитель директора по модернизации алюминиевых заводов ООО «ОК Русал Промтехразвитие» Андрей Завадяк. Стоимость работ оценивается в 115 млрд рублей, и это сумма только по Красноярску. В ближайшие годы аналогичная модернизация запланирована на предприятиях «Русала» в Иркутске, Братске и Новокузнецке. Весь процесс займёт около десяти лет. Производить обожжённые аноды будут в Иркутской области, где построена новая фабрика при Тайшетском алюминиевом заводе, запущенном в конце 2021 года, а также на уже имеющемся производстве в Хакасии. «Это редкий пример реконструкции производства, обеспечивающей настоящий эффект “декаплинга” – серьёзного сокращения экологического следа». «По регламенту согласования таких проектов, “Русалу” нужно пройти государственную экологическую экспертизу и главную государственную экспертизу. Этот путь они планируют преодолеть до конца года и уже в следующем году приступить к реконструкции», – уточняет председатель палаты экологических организаций Гражданской ассамблеи Красноярского края Павел Гудовский. Критики проекта недовольны тем, что КрАЗ не сократит при этом фактические объёмы производства, а они значительно превышают проектные, из-за чего правительство края каждый год продляет для завода режим временно согласованных выбросов. Это легитимизирует превышение предприятием допустимой концентрации вредных веществ. Другой важный момент – инертные аноды, являющиеся самой совершенной на настоящий момент технологией, о переходе на которую «Русал» начал говорить ещё десять лет назад. Такие электролизеры вообще не дают вредных выбросов, а вырабатывают чистый кислород, поэтому многим непонятно, почему теперь акцент сместился на обожжённые аноды. Источники «Октагон.Сибирь» на предприятии говорят, что научный отдел «Русского алюминия» поспешил с обещаниями, так как эту разработку всё ещё не могут довести до ума. Опытное производство на заводе есть, но оно выдаёт алюминий нетоварной чистоты. Решить эту проблему инженеры пока не могут – как, впрочем, и во всём остальном мире. Наконец, многих интересует вопрос о том, что если «Русал» может найти такие суммы на модернизацию, то почему бы тогда не использовать эти деньги на перенос завода? Как его ни улучшай, он всё равно останется крупным и опасным промышленным предприятием. «Алюминиевый завод в черте миллионного города с производительностью миллион тонн продукции в год – это близкое к критическому воздействие на здоровье жителей. То, что КрАЗ не может работать по законодательно установленным нормативам, является непреложным фактом». – Продление режима временно согласованных выбросов каждый год – лучшее тому подтверждение. Закрытие завода позволит направить энергию Красноярской ГЭС на нужды города. Многомиллиардная газификация не потребуется, потребление угля ТЭЦ уменьшится, частный сектор можно будет массово перевести на электрокотлы, – заявил «Октагон.Сибирь» эколог, член общественного совета при Федеральном агентстве водных ресурсов Александр Колотов. Арбитражный суд Красноярского края принял решение изъять Норильскую железную дорогу из владения ПАО «ГМК “Норильский никель”». Соответствующий иск подавала транспортная прокуратура. В связи с развитием Российской Арктики и Северного морского пути у Москвы имеются большие планы по созданию инфраструктуры на Таймыре. По мнению властей, «Норникель» не может справиться с этой задачей. В ходе разбирательств выяснилось, что железная дорога могла быть приватизирована и включена в имущественный комплекс комбината незаконно. ПАО «ГМК “Норильский никель”» базируется в Таймырском районе Красноярского края. Предприятие строилось в 30-е годы прошлого века. В 1994 году компания была приватизирована, и её владельцем стал Владимир Потанин. Сейчас «Норникель» является мировым лидером по производству никеля и палладия. Это также крупнейший налогоплательщик Красноярского края. Вместе с комбинатом в частные руки была передана и промышленная инфраструктура, в том числе Норильская железная дорога (НЖД). Её протяжённость – свыше 330 километров. В состав НЖД входят вокзал в Норильске, несколько переездов, угольный путь и мост через реку Норильскую. Она работает только на нужды «Норникеля». Пассажирские перевозки по ней были закрыты четверть века назад. Вопрос принадлежности НЖД подняло летом прошлого года Министерство транспорта РФ, как следует из материалов суда, имеющихся в распоряжении «Октагон.Сибирь». Ведомство сделало это в рамках обсуждения Стратегии развития железнодорожного транспорта в Российской Федерации до 2030 года. Этот документ предполагает строительство новых железных дорог с выходом к портам Дудинка и Игарка. Будет создан Северный широтный ход, который соединит Свердловскую, Северную и Октябрьскую железные дороги с Норильской железной дорогой, а потом обеспечит выход на побережье Охотского моря и Чукотки. Следовательно, возникает вопрос об изменении статуса НЖД с текущего «технологического» на «общего и необщего пользования». Новые железнодорожные магистрали необходимы для выполнения поставленной президентом РФ Владимиром Путиным задачи по развитию Северного морского пути. Это не только национальный экономический, но и геополитический козырь. По Севморпути планируется перевозить до 100 млн тонн грузов в год. «Норникель» не отказывался от изменения статуса НЖД, однако экспертиза показала, что состояние дороги не соответствует современным требованиям, в связи с чем не представляется возможным включить её в общую сеть железных дорог. Компания заявила, что готова вложить в модернизацию путей 79 млрд рублей, но это тоже не помогло, поскольку выяснилось, что «Норникель» не имеет прав на эту железную дорогу. Когда в 90-е годы комбинат готовили к приватизации, госкомиссия под руководством занимавшего в то время пост председателя Государственного комитета РФ по управлению государственным имуществом Анатолия Чубайса наметила к продаже НЖД, не прописав, какие конкретно объекты входят в её состав. Это обстоятельство даёт повод считать имущество спорным. «Регистрация права собственности, внесение в ЕГРН записей о праве собственности ОАО “Норильская горная компания” и ПАО “ГМК “Норильский никель” на объекты железнодорожного транспорта, а также совершение самих сделок купли-продажи произведены без согласия и без ведома Росимущества. Конкретные объекты железнодорожного транспорта в плане приватизации не указаны, не персонифицированы, сведения об их инвентарных номерах и стоимости отсутствуют», – говорится в определении Арбитражного суда Красноярского края. 8 апреля Арбитражный суд Красноярского края постановил истребовать Норильскую железную дорогу из чужого незаконного владения. ПАО «ГМК “Норильский никель”» будет оспаривать это решение. «Решение является незаконным и необоснованным, поскольку в 1994 году НЖД была включена в план приватизации как неотъемлемая часть единого хозяйственного и имущественного комплекса “Норильский никель”. Исторически железная дорога строилась и эксплуатировалась как технологическая. Статус НЖД как технологической неоднократно подтверждался профильными экспертными организациями и компетентными государственными органами. Кроме того, законодательные ограничения на приватизацию не применялись в отношении НЖД в силу прямого указания законодательных актов, а исковое заявление было подано уже по истечении срока исковой давности», – говорится в сообщении компании. Стоит добавить, что прошлой осенью транспортная прокуратура выиграла в суде другой иск против металлургического холдинга. Он касался деприватизации 30 морских причалов в Дудинке. Основания были такими же, как и в случае с железной дорогой. Это решение «Норникель» не опротестовывал, оно вступило в законную силу. Правительство Красноярского края намерено в ближайшие годы переехать в новый микрорайон, который сейчас строится неподалёку от железнодорожного вокзала. Здесь же появится деловой центр с головными офисами крупнейших российских компаний, имеющих активы в регионе. Завершить проект планируется к 400-летию Красноярска, которое будет отмечаться в 2028 году. К строительству нового центра привлекаются застройщики, близкие к краевой администрации. Осуществить подобный проект хотели ещё во времена СССР, но тогда не хватило возможностей для его реализации. Сейчас правительство Красноярского края располагается в самом центре города – там, где когда-то стоял Богородице-Рождественский собор, построенный в середине ХIХ века по проекту знаменитого архитектора Константина Тона. Это религиозное сооружение взорвали в 1936 году, а на его фундаменте, который не поддался динамиту, заложили здание крайисполкома. В начале апреля глава и владелец ООО УСК «Сибиряк», одного из крупнейших краевых застройщиков, Владимир Егоров заявил, что «серый дом» пора сносить. «Когда его начали реконструировать, обнаружили деревянные перекрытия. Ничего уже не держит. Его надо или реконструировать полностью, или поставить на этом месте кафедральный собор. Так будет красиво! И такая политическая воля у нашего губернатора есть». Сначала многие подумали, что Егоров шутит. Но спустя несколько дней к обсуждению темы подключился губернатор. В ежегодном отчёте о проделанной работе глава региона Александр Усс подтвердил, что планы переезда правительства реальны. «Идея о новом центре обязана оставаться в нашей повестке дня. Наряду с деловым центром “Красноярск-Сити”, а разработка этого проекта активно идёт, здесь в будущем может быть расположен комплекс административных зданий, а также большие зоны жилой застройки с современной социальной инфраструктурой. При должной организованности и преодолении остроты текущего момента этот масштабный проект может быть реализован к 400-летию Красноярска», – заявил губернатор. О проекте «Красноярск-Сити» «Октагон.Сибирь» уже писал ранее. Соглашение о его строительстве было заключено в начале марта на последнем Красноярском экономическом форуме. Реализует его УСК «Сибиряк». Это будет крупнейший деловой офисный центр за Уралом. Строится он в Центральном районе, но чуть дальше, на бывших землях промышленного назначения на берегу Енисея. Рядом располагаются железнодорожный вокзал, остатки частного сектора в Николаевке и четвёртый мост. В прошлом году стало известно о переводе в Красноярск офисов крупнейших российских компаний, работающих в Сибири. Несколько лет назад на таком шаге настаивал президент РФ Владимир Путин. Посыл был услышан. О скором переводе управляющего персонала в Красноярск в настоящее время уже заявили ОАО «Русский алюминий», ОАО «Полюс Золото», ПАО «РусГидро», группа «Сибирская генерирующая компания». Учитывая масштаб этих компаний, становится очевидным, что «Красноярск-Сити» и новый жилой микрорайон вокруг него проектируются в первую очередь с прицелом на них. Ранее площадку, где развернётся строительство, занимал знаменитый Красноярский завод комбайнов (КЗК). В 90-е и начале 2000-х предприятие, созданное в годы Великой Отечественной войны, принадлежало группе бизнесменов, среди которых был и известный ныне российский олигарх Юрий Коропачинский. Однако сделать сибирскую сельхозтехнику конкурентоспособной у них не получилось. Завод несколько раз сменил хозяев. Последний владелец, чебоксарский концерн «Тракторные заводы», тоже не справился с управлением. В итоге КЗК был обанкрочен и ликвидирован, а земля под красноярским предприятием ушла в 2017 году «Сибиряку» в качестве отступных за долги «Тракторных заводов». Сумма сделки составила около 500 млн рублей. По сведениям Росреестра, ещё за несколько лет до сделки десятки гектаров в центре города на берегу Енисея стоили как минимум в два раза дороже. Впрочем, самому концерну «Тракторные заводы» эта земля досталась в 2013 году за гораздо меньшую сумму. Изначально она находилась в собственности города, но в 2013 году концерн через арбитражный суд добился её выкупа всего за 25 млн рублей. Позже «Тракторные заводы» за долги перешли под управление структур «Ростеха», а в сентябре прошлого года Михаил Болотин, являющийся основателем этой компании, был задержан за присвоение и растрату в особо крупном размере. Застройщик Егоров считается предпринимателем из обоймы губернатора Александра Усса. Лучшее тому доказательство – проекты, которые накопились в портфеле «Сибиряка» за последние годы. Например, это строительство и реконструкция объектов к Универсиаде-2019, среди которых можно отметить новый корпус краевой клинической больницы, хирургический корпус БСМП и спортивный комплекс «Сопка». Также «Сибиряку» в Красноярске принадлежит авторство в создании целых микрорайонов. Сейчас это крупнейшая по объёмам строительная компания в городе, давно оттеснившая на второй план такие структуры, как «Монолитстрой» и «Сибагропромстрой». К работе «Сибиряка» периодически предъявляются претензии. Например, в прошлом году исполнительный директор «Сибиряка», он же сын Владимира Егорова Константин, был арестован в рамках расследования уголовного дела по факту мошенничества с поставками оборудования для нового корпуса краевой больницы. Дело ещё расследуется. В прошлом году стало известно, что УСК не исполнила планы по реконструкции красноярского цирка. Контракт с «Сибиряком» был расторгнут, сроки сдачи объекта сдвинулись на год. Как бы то ни было, ресурсы для реализации проекта «Красноярск-Сити» у Красноярска имеются. Несмотря на сложные экономические условия, с финансовой точки зрения регион чувствует себя вполне устойчиво. Инвестиционные проекты развиваются, а празднование 400-летнего юбилея Красноярска пройдёт при поддержке федерального бюджета. – Есть у людей деньги, спрос на жильё есть, несмотря на все фокусы с процентной ставкой. И будут. «Сибиряк» в качестве генподрядчика для «Красноярск-Сити» привлекает другую крупную структуру – «Культбытстрой». Это говорит о том, что у него самого заказов хватает и мощности загружены. При этом он готов делиться. То есть застройщики не душат друг друга, а договариваются. Сейчас у них маржа где-то около 20 процентов. Да, стройматериалы дорожают. Но они вполне могут «подвинуться» по цене. Ведь в своё время имели с жилья такую прибыль, что ещё надолго хватит, – заявил «Октагон.Сибирь» знакомый с ситуацией источник в одном из агентств недвижимости. – Эта территория может вместить до 7–8 млн квадратных метров недвижимости и до 200 тысяч жильцов. При правильном планировании у Красноярска есть все шансы снова перезагрузить образ и предстать в роли современной постиндустриальной столицы индустриального макрорегиона. Задача эта амбициозная и нахрапом не решается. При условии сохранения темпа строительства предыдущего десятилетия и занятости в этих границах хотя бы половины местного стройкомплекса она займёт 20–30 лет, – предполагает управляющий партнёр ООО «Проектдевелопмент» Антон Шаталов. Действующее здание краевого правительства является объектом культуры регионального значения, вокруг демонтажа которого может развернуться дискуссия. – Мы опять ходим по кругу. В своё время мой тесть Иван Васильевич Федорченко участвовал в разборе остатков храма. Рассказывал, что изувечил экскаватор: все ковши и зубья переломал, такой был крепчайший фундамент. Его так до конца и не разобрали, он ушёл под заливку нового. Но теперь, спустя годы, и само здание администрации уже классика архитектуры советского времени. И через 100 лет мы будем тщетно искать памятники культуры периода СССР, если такими темпами начнём заменять всё новостроями. Место под восстановление собора можно найти где-то ещё, чтобы его созидание не было связано с разрушением. Тем более что мы в любом случае не восстановим облик центра Красноярска, каким он был в ХIХ веке. И зачем заводить народ лишний раз? Проблем, что ли, других сейчас нет? – прокомментировал ситуацию доцент кафедры истории России Сибирского федерального университета Борис Андюсев. Близится к развязке история так называемой «Церкви последнего завета» (ЦПЗ), поселения которой появились на юге Красноярского края ещё в 90-х годах прошлого века. Силовики завершили расследование уголовного дела в отношении руководства этой неохристианской общины. Её основателя и главу Виссариона следствие обвиняет в психологических манипуляциях и насилии, а также причинении вреда здоровью своих последователей. Следствие и суд дадут ответы на многие загадки этой секты. Но главный вопрос, куда столько лет смотрели власти, останется открытым. Житель Минусинска, бывший сотрудник ГАИ Сергей Тороп объявил себя пророком Виссарионом в начале 90-х годов. Вряд ли кого-то на тот момент это особенно удивило. Рухнула советская идеология, и образовавшийся вакуум начал заполняться. В лучшем случае – традиционными религиями, в худшем – всевозможными гуру, экстрасенсами и посланцами с других планет. Находившееся в состоянии полнейшей фрустрации общество верило всему. Про Торопа известно, что начинал он с уфологии. Но затем его привлёк библейский антураж. Сейчас последователи Виссариона говорят, что он на самом деле никогда себя не объявлял вторым Христом, но имидж Торопа и вся риторика «Церкви последнего завета» указывают именно на это. Религиоведы характеризуют ЦПЗ как религиозное движение неохристианского толка, в котором содержатся оккультные, восточные и нью-эйдж элементы. Многие из отнёсшихся к такому коктейлю идей серьёзно потеряли связь с реальностью. Появление в 1991 году секты Виссариона – вполне заурядное для того времени событие. Интерес представляет успех этого просуществовавшего 29 лет проекта и его скандальное завершение, ставшее следствием конфликта с серьёзным бизнесом. За этим вторым дном открывается третье – политика. – Учение о бескачественности материи, о неразличении добра и зла ведёт, как считает Бердяев, к самым печальным последствиям для человека: в конечном итоге – распаду личности. История ЦПЗ – прямое подтверждение слов русского философа. Своеобразный «мартиролог», составленный бывшими членами секты, довольно внушительный: за полтора десятка лет насчитывает более ста имен. Многие официально получили инвалидность по части психиатрии. Большое количество виссарионовцев находится в пограничном состоянии, – считает эксперт Центра религиоведческих исследований во имя священномученика Иринея Лионского епископ Константин (Островский). Виссариона задержали на территории его общины в Курагинском районе Красноярского края в сентябре 2020 года. Обыск показал, что пророк и его окружение жили зажиточно. В доме Виссариона (он стоит на возвышении, и простых общинников к нему подпускают редко) нашли деньги, драгоценности, дорогой алкоголь, огнестрельное оружие. Кроме Торопа ФСБ арестовала также Вадима Редькина – официального летописца ЦПЗ, и Владимира Ведёрникова, который вёл хозяйственно-денежные дела общины. По версии следствия, Тороп, Редькин и Ведёрников проповедовали своё учение, применяя при этом манипулятивное групповое организованное психологическое насилие. В результате этого 16 последователям учения был причинён моральный вред, шести – тяжкий вред здоровью. Ведёрникова также обвиняют в том, что он по ложным документам получил из бюджета несколько миллионов рублей на развитие школы при общине. Дело вело пятое следственное управление Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации. В нём 177 томов, тысячи часов аудио- и видеозаписей и другие вещественные доказательства. Защита Виссариона с предъявленными обвинениями не согласна. Адвокаты ЦПЗ указывают, что по части действий уже прошли сроки давности привлечения к ответственности. Но подзащитные отказались от прекращения расследования, так как считают себя невиновными. При этом долгие годы виссарионовцы вполне комфортно чувствовали себя в регионе. Значительную часть общины составляет творческая интеллигенция – певцы, художники, актёры, которые нашли в Курагинском районе самое главное для себя – свободу самовыражения. Потому для краевой сферы культуры появление ЦПЗ стало настоящим подарком судьбы. Ещё в 2000-е годы в Красноярском культурно-историческим центре регулярно проходили творческие выставки и концерты представителей общины. На них выставлялся и сам Виссарион, оказавшийся довольно неплохим живописцем. Обитель Рассвета, как официально называется поселение виссарионовцев, стала чем-то вроде туристической достопримечательности. С её руководителями дружили главы региона. Факт приезда в обитель бывшего губернатора Александра Хлопонина даже зафиксирован в виссарионовской библии. В 2019 году в рамках проведения студенческой Универсиады в Красноярске на острове Татышева появились постройки из вековых кедров. Это тоже дело рук мастеров общины. – Многие ехали жить в общину вовсе не за каким-то учением. Им Виссарион вообще до лампочки. В обычной жизни надел ты хитон и лапти, пошёл в магазин – тебя в психушку заберут. А там – на здоровье. Хоть на голове ходи. Демонстрируя, конечно, внешнюю лояльность идеологии, – считает красноярский музыкальный журналист Николай Пещерный. – Не знаю, с какой мыслью Тороп начинал свою деятельность, какую цель преследовал, не берусь судить. Но благодаря этому в сибирской тайге был собран редчайший человеческий капитал. Это факт, – считает представитель Союза промышленников и предпринимателей Красноярского края Юлия Симбирева. Ответ на вопрос, почему наступление на всевозможные секты и неорелигии в России началось только в последние годы, можно считать риторическим. Очевидно, что у государства были более насущные задачи. По мере их решения появилась возможность навести порядок и в других сферах. Хотя в Красноярске циркулируют и конспирологические версии. По одной из них, например, в общину сбежала жена некоего видного московского чиновника и нашла там себе нового спутника жизни. Разгневанный муж задействовал все рычаги для мести. Есть также слухи о заинтересованности в уголовном деле со стороны крупных промышленных компаний, которым местные активисты не давали нормально разрабатывать природные ресурсы в районе. Но более обоснованным всё же видится, что жернова государства мелют медленно, но верно. – Виссарион специально уехал подальше от властей, чтобы в глуши его преступления не выходили наружу. Долгое время жил спокойно, не было доказательств. Однако факты всё это время копились, и теперь есть железобетонные аргументы. Руководители ЦПЗ расслабились, подумали, что теперь могут жить, как хотят, с гаремом, спиртным, оружием, но тут-то правосудие и сработало, – заявлял ранее известный российский религиовед, специалист по деструктивным сектам Роман Силантьев. Вероятность оправдательного приговора по делу ЦПЗ выглядит минимальной. Но сейчас всех больше интересует, что будет с общиной. Помимо самой Обители Рассвета последователи Виссариона живут во многих соседних деревнях. Их количество оценивается примерно в 5 тысяч человек. Это уже сложившаяся общность со своими традициями и привычками, которые распространяются на несколько поколений. – Сбывается ли евангельское предсказание «поражу пастыря, и разбегутся овцы» (Мф. 26:31)? Ведь религиоведы отмечают, что в секте Виссариона молятся самому «учителю». Контроль значительной территории на юге Красноярского края остаётся за сектантской общиной до сих пор. Виссарионовцы забрались подальше от правоохранительных органов и властей, к тому же провели своих людей в поселковые советы. За 30 лет существования организации сменилось не одно поколение чиновников. Эту организацию терпели. И, только собрав весомые доказательства, начали следственные действия в отношении её лидеров. Безусловно, понимая, что деятельность сект представляет собой большую опасность для национальной безопасности российского государства, стоит подождать безусловного, чёткого, исчерпывающего решения суда, – заявил «Октагон.Сибирь» красноярский политолог Павел Клачков. – Не видится никаких предпосылок для гонений на верующих. Да и каким образом можно это осуществить? Ведь общины официально не существует. Это не общественная организация. Это условное объединение граждан, живущих в населённых пунктах и имеющих своё хозяйство. Нет никакого документального членства в организации, списков участников, учёта добровольных пожертвований и тому подобного. По каким критериям тогда из местных жителей выявлять членов общины? – говорит житель Обители Рассвета Александр Староверов. Власть ужесточает контроль за отечественной золотодобычей. В последние годы в отрасль из-за послаблений в законодательстве пришло слишком много случайных людей. Как итог – многочисленные сигналы о нарушениях экологических требований. Больше всего страдают реки Сибири и Дальнего Востока. Региональные власти под давлением общественности грозят нарушителям отзывом лицензий. Но на место нарушивших закон бизнесменов приходят другие. По инициативе Красноярского края состоялось заседание комиссии департамента по недропользованию по Центрально-Сибирскому округу (Центрсибнедра). Его участники разбирали деятельность шести золотодобывающих компаний, причинивших ущерб окружающей среде. Типичные нарушения старателей – сброс загрязнённых сточных вод и превышение концентрации загрязняющих веществ в водном объекте. Также они грешат отсутствием рекультивации промышленной площадки и банальным захламлением тайги. В прошлом году региональные власти официально заявили, что начинают целенаправленную охоту на такие артели. Сначала будут предупреждать, затем лишать лицензии. То есть фактически прекращать их деятельность. Но к первой партии нарушителей отнеслись мягко. Три артели, как выяснилось, устранили все замечания. Ещё три пообещали сделать это за полгода. – Изменён подход к работе золотопромышленников на территории региона. Впервые применяется не только административное наказание за экологические нарушения, но и отзыв лицензии. Уведомления, которые получили предприятия, – это первый шаг. У старателей есть время, чтобы навести порядок и устранить нарушения. В противном случае действие лицензий будет прекращено, – пояснил министр экологии и рационального природопользования Красноярского края Павел Борзых. Специалисты говорят, что доля россыпных месторождений в России падала последние 20 лет. Несмотря на это она по-прежнему остаётся достаточно высокой – 13 процентов всех разведанных запасов. Как сообщается в материалах Сибирского федерального института, среднее содержание золота в песках, разрабатываемых дражным способом, сейчас составляет 0,13 грамма на тонну. С одной стороны, это мизер. Например, Олимпиадинское месторождение коренного золота в Северо-Енисейском районе Красноярска края – это 3,4–4 грамма на тонну. Но организовать артель и начать промывку значительно проще, чем копать многометровый карьер и строить золотоизвлекательную фабрику. Финансовый порог вхождения в старательство относительно низкий. Это малый и средний бизнес. Цена на золото при этом стабильно растёт уже много лет. Стоит также вспомнить, что с 2014 года в России лицензии на россыпи выдаются по упрощённому порядку. – Заявки стали осуществляться ещё до выдачи разрешения на открытие месторождения. Нововведения стали толчком для юниорных компаний, которые ринулись на тропу развития регионального бизнеса без должного понимания сути происходящего, – считает заместитель начальника департамента Центрсибнедр Иван Курбатов. Фактически любое юридическое лицо может теперь получить старательскую лицензию. По данным Роснедр, если в 2014 году золодобытчикам выдали 41 такое разрешение на разработку и добычу, то 2020-м – уже примерно 1,5 тыс. Большая часть пришлась на СФО и ДВФО. Использование природоохранного оборудования окупается в течение длительного срока. Мелкие артели не рассчитывают существовать так долго. Хотя бы за один сезон надо успеть намыть достаточно, потому тратить время и деньги на грамотное водоотведение и очистку просто некогда. По данным коалиции «Реки без границ», в 2021 году в Красноярском крае старатели угробили 16 рек. Космоснимки показали, что шлейф от промывки по ним растянулся на 1,5 тыс. километров. В Туве – на 569 километров, в Кемеровской области – на 514 километров, в Хакасии – на 281 километр. При этом добыча, как правило, ведётся далеко в тайге. Проверка туда добирается редко. Да и не охватить полным контролем сибирскую и дальневосточную тайгу при всём желании. – Экологическому контролю удалённые участки практически не поддаются, поскольку специалистов и средств у государственных структур явно недостаточно. При стоимости вертолётных перевозок свыше 200 тысяч рублей в час проверки не могут быть профинансированы из скудного бюджета, – говорит советник председателя Союза старателей России Павел Луняшин. В середине марта жители села Бирикчуль Аскизского района Хакасии записали видеообращение к главе республики Валентину Коновалову. С недавних пор на местной реке Аскиз начало вести какие-то приготовления ООО «Дороги и инженерные сооружения». Наивные селяне думали сначала, что предприятие, судя по его названию, будет строить мост или дорогу. Но потом выяснилось, что компания нацелилась на промывку золота. Ниже по течению расположены девять населённых пунктов. Это значит, что, если добыча начнётся, на несколько лет они лишатся и чистой воды, и мест для отдыха. Подобных примеров предостаточно. Работа драги буквально выворачивает речное русло наизнанку. С берегов сносятся все деревья. Естественно, после таких манипуляций в реке из живности остаются только бактерии. Общественники уже не первый год предлагают полностью запретить разработку россыпных месторождений в России. Или, по крайней мере, ввести мораторий на золотодобычу на самых важных реках. Но маловероятно, что власти пойдут на такой шаг. Особенно в нынешних экономических условиях. Золотодобыча в удалённых районах – серьёзный механизм занятости. И, разумеется, налоговые поступления. Отсюда, кстати, у многих возникают подозрения, что грозные заявления тех же властей Красноярского края не более, чем игра на публику. У промышленников своя позиция. Экологическая проблема объективно существует. Но разве не сами власти способствовали в своё время её усугублению, упростив порядок получения лицензий? А предложение экологов упразднить старательство как вид деятельности, вместо того чтобы навести в нём порядок, ставит вопрос об их компетентности. «Сейчас с подачи младоэкологов и их направляторов типа Навальных* (Алексей Навальный признан в России физлицом, причастным к экстремистской деятельности и терроризму. – τ.) образовался нешуточный наезд на всю россыпную добычу». – Она является, если описать совсем кратко, воздействием водного или воздушного потока на разрушенную горную массу с целью отделения ценного компонента. По сути, это модель природного взаимодействия. И при проведении даже минимального набора работ по рекультивации площади восстанавливаются быстро и эффективно. Урон природе наносится там, где есть бесконтрольность и безответственность. А принятие моратория станет уничтожением россыпной золотодобычи как вида деятельности. При этом она является основной или даже единственной в отдельных районах Сибири и Дальнего Востока. Это означает отток населения из малоосвоенных районов страны. Россыпные объекты автоматически перейдут в пользование нелегальной добычи, что приведёт уже к взрывному экологическому урону, – заявил «Октагон.Сибирь» заместитель гендиректора амурского ПАО «Прииск Соловьёвский» Сергей Черемнов. Эксперты отрасли уверены, что самым верным путём будет повысить требования к соискателям на получение лицензии. Это отсеет неподготовленные в техническом, кадровом и финансовом плане структуры. В Красноярске общественность добилась отмены продажи городского ипподрома. Владелец – федеральное АО «Российские ипподромы» – ранее объявил этот актив непрофильным, убыточным и выставил на торги за 600 млн рублей. Но местные активисты заподозрили, что истинная причина продажи – огромный участок земли практически в центре города. За такие деньги его с радостью купил бы любой застройщик. Теперь сотрудники ипподрома приветствуют отмену торгов, но считают, что бой за их рабочие места и знаковое для Красноярска место только начинается. О том, что продажа ипподрома не состоится, стало известно накануне, 23 марта. Финальные переговоры по этому поводу провели депутаты краевого законодательного собрания. Их доводы окончательно убедили руководство АО «Росипподромы». Объект сняли с торгов, которые по намеченному ранее плану должны были состояться как раз в конце марта. «Ипподромный комплекс в Красноярске остаётся. В ближайшее время ожидаем от властей края решения вопроса по уменьшению ставки или полного снятия земельного налога с комплекса». «Со своей стороны обещаем проработать все возможные пути его модернизации и включить красноярский ипподром в случае экономической целесообразности в долгосрочную программу развития. Для этого надо будет реализовывать планы, которые, надеюсь, мы разработаем совместно с властями региона», – заявил руководитель компании Дмитрий Зайцев. Вопрос о налогах был поднят не зря. В 2020 году была пересмотрена кадастровая оценка ипподрома, в результате чего земельный налог по году для него вырос с 4 млн до 7 млн рублей. Объект и раньше не приносил больших денег, а после этого вовсе стабильно ушёл в минус. В начале этого года в Красноярске прошла серия акций в защиту ипподрома. Городские общественники уверены, что настоящая причина его «непрофильности» – вовсе не высокий налог, а земля под объектом. Более 100 лет назад коневодческое предприятие построили на окраине Красноярска. В XXI веке ипподром оказался практически в центре города. Сегодня это 16 гектаров с видом на сердце Красноярска, с прекрасным обзором Енисея и Саянских гор, с близостью всех ключевых объектов и инфраструктурой. АО «Росипподромы» объявило о намерении избавиться от очередного крупного актива. На этот раз компания включила в план приватизации ипподром в Красноярске с более чем вековой историей. Жители города встали на защиту любимого места для отдыха. Общественники уверены: московской госкомпании нет дела до развития коневодства. Её цель – получить быстрые деньги от продажи доставшегося ей бесплатно с советских времён имущества. Красноярск – один из лидеров среди городов СФО по объёмам строительства и стоимости жилья. В год в краевой столице вводится около 1 млн квадратных метров. Ипподром расположен в Советском районе, который относится к числу наиболее активно застраиваемых территорий города. При этом свободной земли в Красноярске практически не осталось. И пусть мэрия уверяла, что по генплану жилая застройка на месте ипподрома невозможна, это никого не успокаивало. Генплан при желании всегда можно изменить, а бизнес-лобби в органах власти никто не отменял. При нынешних ценах на жильё 600 млн рублей за такой участок – это практически даром. В настоящее время в Красноярске внимательно изучают опыт иркутского ипподрома. Ему в своё время отбиться от такой же приватизации помогло включение в областной реестр объектов культурного наследия. Соответствующая заявка уже подана красноярцами в Министерство культуры РФ. По ней вынесены замечания, которые находятся в работе. При этом местные активисты уверены, что текущее решение АО «Росипподромы» – лишь временная передышка. Убыточность красноярского комплекса остаётся фактом, так же, как и износ фондов. Признание его городским наследием закроет вопрос продажи, но не привлечёт инвестиций. – Сейчас самое главное – решить вопрос с земельным налогом. Это базовый момент. Скандалу с продажей можно сказать спасибо за то, что про нас хотя бы вспомнили. После него для многих чиновников стало сюрпризом, что, оказывается, есть такой объект в Красноярске. Оказывается, не надо ничего организовывать, завозить лошадей, обучать судей – всё уже есть, всё уже работает. Но оно требует помощи. Решение вопроса с налогом даёт возможность просто спокойно работать дальше в прежнем режиме. Что касается большой реконструкции, то остаётся надеяться на социальные проекты крупных компаний. Такие примеры в Красноярске есть, – заявил корреспонденту «Октагон.Сибирь» судья конных соревнований ипподрома Андрей Шевелёв. «Для того чтобы красноярский ипподром получил вторую жизнь, нужно в ближайшее время предпринять конкретные меры для его модернизации. Надеюсь, что свою лепту в это благое дело внесёт муниципалитет, в ведении которого находится вопрос ставки земельного налога», – добавляет председатель комитета краевого заксобрания по делам села и агропромышленной политике Владислав Зырянов. Холдинг En+ Group подтвердил свои намерения построить три новые гидроэлектростанции в Иркутской области и Красноярском крае. Объекты задуманы под множество целей: расширение производства алюминия и золота, развитие водородной отрасли и модернизацию БАМа. Однако текущая экономическая обстановка заставляет энергетиков переписать финансовую составляющую этих инвестиционных проектов. Образовавшейся паузе рады экологи – у них появилось время, чтобы внимательно изучить информацию о ГЭС и внести свои замечания. Возведение двух будущих гидроэлектростанций – Нижнебогучанской и Мотыгинской – запланировано на Ангаре в Красноярском крае. Ещё одной – Тельмамской – на реке Мамакан в Прибайкалье. Точные сроки строительства и сдачи объектов не назывались. Ориентировочно работы будут завершены в ближайшем десятилетии. По состоянию на конец прошлого года дороже всего оценивалась Тельмамская ГЭС – 100 млрд рублей. Мотыгинская ГЭС стоила 97 млрд, а Нижнебогучанская – 89 млрд рублей. Самый «дешёвый» проект Нижнебогучанской ГЭС был ближе всех к непосредственной реализации. На конец января назначали общественные слушания, однако заказчик их отменил. Источники «Октагон.Сибирь» сообщают, что инвестор решил доработать документацию в части оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС). Возможно, это было связано с уже наметившимся общественным резонансом в отношении проекта. Затем последовали события на Украине и глобальный экономический коллапс. В начале марта представители En+ Group ожидаемо заявили, что теперь нужна и переоценка стоимости строительства. Но делать её можно будет только после того, как ситуация хотя бы минимально стабилизируется. «Конечно, будем пересчитывать, как только мы поймём, какие цены на рынке. Все поставщики, с которыми подписаны контракты, подтверждают исполнение обязательств. С теми, с кем не было подписано, коммерческие предложения идут на пересмотр», – заявил глава энергетического бизнеса группы Михаил Хардиков на площадке Красноярского экономического форума. Проект каскада ГЭС на среднем течении Ангары на севере Красноярского края впервые начали обсуждать ещё в 90-е годы. В официальных материалах Росприроднадзора поясняется, что Нижнебогучанскую ГЭС будут строить в 20 километрах выше села Богучаны. Гидроэлектростанция, помимо прочего, станет контррегулятором для Богучанской ГЭС, сданной в 2012 году. Так же, например, как Майнская ГЭС в Хакасии служит Саяно-Шушенской. Но Нижнебогучанская имеет гораздо большие перспективы. «Строительство такого объекта занимает длительное время. Её будущий ввод планируется под расширение Богучанского и Тайшетского алюминиевого заводов, которым нужна будет чистая энергия под растущие объёмы производства зелёного алюминия. Также она нужна для развития кластера “Енисейская Сибирь”, потенциального развития водородных проектов, легальных майнинговых центров и ЦОДов. Наконец, новых источников энергии, конечно, потребует развитие Сибири. И под эту задачу президентом РФ создана специальная комиссия, которой руководит Сергей Шойгу», – отмечают в пресс-службе En+ Group. Современное законодательство выдвигает серьёзные экологические требования к крупным промышленным проектам. Бизнес давно осознал, что обсуждать свои планы с общественностью в его же интересах. Многие помнят, какое фиаско 10 лет назад постигло строительство ферросплавного завода под Красноярском. Инвестор не презентовал своей проект общественности как следует и столкнулся с его полным неприятием. Стройку свернули, а компания, уже вложившая в неё миллиардные суммы, обанкротилась. Споры вызывало и строительство Богучанской ГЭС. Это был совместный проект «РусГидро» и «Русала», но станция была ещё советским долгостроем. Плотину через Ангару уже давно построили. Дискуссии осталось вести только вокруг того, как максимально смягчить последствия появления искусственного водохранилища. В зону затопления попали населённые пункты с общим числом жителей около 5 тысяч человек, под воду ушли уникальные археологические памятники. Ихтиологи указывают на то, что угроза полного исчезновения нависла над ангарской популяцией осетра и стерляди. А гидрологи Сибирского федерального университета добавляют, что ни на одном водохранилище сибирских ГЭС лесосводка и лесоочистка не были выполнены по нормативам. Плановый объём затопления древесины во всех ложах не должен был превысить 11 млн кубометров, в реальности же древесины затопили в три раза больше. Разработчиком материалов ОВОС по Нижнебогучанской ГЭС является иркутское АО «СибВАМИ». Это правопреемник Иркутского филиала Всесоюзного научно-исследовательского и проектного института алюминиевой, магниевой и электродной промышленности. Институт входит в состав технической дирекции ОК «Русал» и является генеральным проектировщиком Иркутского, Братского и Новокузнецкого алюминиевых заводов. Сейчас красноярские экологи уже направили в адрес «СибВАМИ» свои предложения по поводу Нижнебогучанской ГЭС. В первую очередь они касаются, разумеется, недостаточного освещения социально-экологических аспектов строительства пятой по счёту станции на Ангаре. Защитникам природы не хватает данных об оценке экологического ущерба экосистемам и водным биоресурсам. Также они считают необходимым провести обследования территории затопления на предмет возможного наличия скотомогильников и захоронений сибирской язвы. Вызывает беспокойство и транспортное сообщение в окрестностях будущей ГЭС. Зимой местное население полагается на ледовые переправы. Осенью 2020 года Богучанская ГЭС меняла режим сброса воды, из-за чего ледостав на Ангаре не смог установиться вовремя. Зимники удалось наморозить только в январе, а до этого времени и без того труднодоступный Мотыгинский район фактически пребывал в автомобильной блокаде. Также есть вопросы по перспективам судоходства, словом, общественности и энергетикам будет что обсудить. Как заявил «Октагон.Сибирь» член общественного совета при Федеральном агентстве водных ресурсов РФ Александр Колотов, проекты строительства ГЭС должны рассматриваться комплексно. По его словам, предыдущую гидроэлектростанцию Ангарского каскада – Богучанскую ГЭС – достроили вообще без проведения экологической оценки и прохождения государственной экологической экспертизы. – Нужен полномасштабный анализ совокупного воздействия на окружающую среду всего каскада плотин на Ангаре. Особенно важно рассмотреть вопрос об изменении температурного режима воды в нижнем бьефе ГЭС в разные сезоны. Это существенно влияет как на местные социально-экологические условия, так и на воздействие стока реки Енисей в Северный Ледовитый океан, – отметил Александр Колотов. Цены на нефть, уголь и цветные металлы демонстрируют резкий рост на фоне трещащего по швам привычного мирового экономического уклада. Жизненно необходимые природные ресурсы становятся самым надёжным и востребованным товаром. В выгодном положении оказались российские регионы с развитой добывающей промышленностью. Сырьё – это долларовый экспорт, а налоги в местные бюджеты поступают в рублях. Красноярский край ещё по итогам прошлого года получил огромные доходы сверх запланированных изначально. Впрочем, это не повод открывать шампанское. В ситуации пока слишком много неизвестных, слишком много факторов, которые могут привести к тем или иным последствиям. Бюджет Красноярского края долгое время считался моноотраслевым. Он серьёзно зависел (и зависит) от цветной металлургии. В первую очередь от налоговых поступлений ПАО «ГМК “Норильский никель”», которое базируется на севере региона в Норильском промышленном районе. Прежде его отчисления могли формировать до 40 процентов краевого бюджета. В последние годы долю «Норникеля» значительно разбавили другие отрасли, например добыча углеводородов на Ванкорском месторождении. Сейчас к ней добавляются другие проекты «Роснефти» на Таймыре. Тем не менее «Норникель» по-прежнему возглавляет топ-10 красноярских налогоплательщиков. ПАО «ГМК “Норильский никель”» остаётся крупнейшим мировым производителем палладия и высокосортного никеля, а также платины и меди. По итогам прошлого года его консолидированная выручка увеличилась на 15 процентов и составила 17,9 млрд долларов США, говорится в официальных отчётах компании. Положительная динамика произошла прежде всего за счёт роста биржевых цен на металлы и увеличения объёмов продаж палладия из накопленных в 2020 году запасов. Выгодная конъюнктура позволила Красноярскому краю начать копить впрок. В начале года правительство региона объявило о создании собственного резервного фонда. Как заявил министр финансов края Владимир Бахарь, это историческое событие для субъекта. Своя финансовая подушка безопасности обезопасит край от воздействия внешних условий вроде колебания рубля или цен на цветные металлы. «В случае негативных изменений цен на сырьевых и валютных рынках запланированные налоговые поступления могут значительно снизиться. Кроме того, отдельные изменения федерального законодательства могут привести к снижению доходов. Основу резервного фонда составят доходы от налога на прибыль организаций, полученные сверх плановых значений, и часть остатков средств краевого бюджета на начало года. Создание фонда, с одной стороны, гарантирует выполнение принятых расходных обязательств в случае выпадающих доходов. С другой – создаёт возможность реализации задач по инфраструктурному развитию», – сказал глава минфина. При этом по итогам 2021 года фактические доходы краевой казны составили 395,8 млрд рублей. План по налоговым сборам был превышен на треть, то есть регион получил около 100 млрд, сам того не ожидая. Прирост обеспечили как раз дополнительные поступления по налогу на прибыль организаций металлургической и нефтедобывающей отраслей, что, в свою очередь, было связано с благоприятной конъюнктурой цен на цветные и драгоценные металлы, а также с увеличением стоимости нефти. В общей сложности, по данным ФНС России, в 2021 году в консолидированный бюджет Российской Федерации на территории Красноярского края поступило 803,1 млрд рублей. Соседние регионы, где широко представлены добывающие производства, также демонстрируют бюджетный рост. В Иркутской области по итогам прошлого года доходы бюджета составили 252,5 млрд рублей. Показатели 2020 года превышены на 21,6 процента. Такой результат обеспечил в первую очередь налог на прибыль – итоговая сумма сборов превзошла запланированную на четверть. Повлияли успехи в ЛПК, дальнейшая реализация газового проекта «Сила Сибири» и долгожданное открытие нового алюминиевого завода в Тайшете. В Республике Хакасия общие доходы бюджета за 2021 год достигли 46,93 млрд рублей. Это почти на 27 процентов выше показателя 2020 года. Собственные доходы региона (без федеральных поступлений) при этом составили почти 30 млрд рублей, что на 70 процентов больше суммы, которую субъект смог собрать самостоятельно годом ранее. И в этом случае на рост также повлиял налог на прибыль. Уточним, основными налогоплательщиками в Хакасии являются угольные разрезы, два алюминиевых завода и Саяно-Шушенская ГЭС. В первой декаде марта стоимость тонны никеля на Лондонской бирже цветных металлов (LME) на волне международных событий за пару дней выросла в три раза и достигла 100 тыс. долларов. LME пришлось пойти на беспрецедентный шаг и остановить торги, аннулировав многие сделки. Подобная ситуация наблюдается и в отношении прочего сырья. Цена тонны алюминия перевалила за 4 тыс. долларов, что тоже является историческим рекордом. Нервозность западных трейдеров понятна: нет никакой определённости в том, какие ресурсы будут запрещены к ввозу в страны Запада из России. А просто так заместить выпавшие объёмы (если это произойдёт) не удастся. Тот же «Норникель» – это 40 процентов от мирового объёма палладия и 14 процентов – никеля. Это критически необходимые автомобильному производству металлы. В этой связи в Европе автомобили уже подорожали на 15–20 процентов. С другой стороны, и российские производители замерли в тревожном ожидании. Рынок Евросоюза очень важен для нашей горно-металлургической отрасли. По данным инвестиционной компании «АТОН», на него приходится 53 процента продаж «Норникеля» и 36 процентов – «Русала». Основатель «Русского алюминия» Олег Дерипаска на прошедшем в начале марта Красноярском экономическом форуме высказался в пользу переориентирования на азиатские рынки. Но радости в его голосе при этом было мало. Резкий рост цен не вызывает эйфории и у «Норникеля». «Я думаю, это аномальное явление. Его можно сравнить с периодом, когда были отрицательные цены на нефть. Такая ситуативная история. По такой цене, конечно, никто сейчас никелем не торгует. Мы стараемся, чтобы потребители получали товар по прогнозируемым ценам. Для них это очень важно. Такого рода действия встречают понимание. У нас почти нет отказов от контрактов. Рынок глобален, возможны любые перестроения. Просто, когда мы с одних рынков уходим и больше концентрируемся на других, мы теряем некоторое конкурентное преимущество. Мы становимся более зависимыми от этих рынков. Поэтому мы считаем более правильным сохранять диверсификацию», – говорит президент компании Владимир Потанин. «Уже сейчас российские производители сырья сталкиваются с трудностями при продаже продукции в Европе. В случае полной блокировки возможностей для сбыта потребуется какое-то время для перенаправления поставок на другие рынки и нормализации торговых потоков до уровня, позволяющего нивелировать складывающийся дефицит в ЕС и США», – считают аналитики АТОН. Однако в целом российские нефтегазовые и металлургические компании всё равно считаются правильным выбором для инвесторов и действенной мерой защиты от инфляции и волатильности рубля. Выручка в иностранной валюте и расходы в отечественной делают весь сектор устойчивым к неблагоприятным макроэкономическим изменениям. Потому финансово защищённым можно считать и Красноярский край, несмотря на то, что теперь многие инвестиционные проекты, возможно, застопорятся. На днях международное рейтинговое агентство Fitch понизило рейтинг региона до преддефолтного уровня, мотивируя это тем, что скоро он не сможет выплачивать госдолг. В Сибири такой вывод вызвал большое удивление и снова позволил предположить, что подобные организации дают объективную оценку только на своё усмотрение. «По данным Минфина России, на 1 февраля государственный долг Красноярского края составлял 63 миллиарда рублей. Треть этой суммы – федеральные бюджетные кредиты со сроком погашения до 2029 года. Коммерческий долг – 40 миллиардов рублей. И если сравнить сумму с профицитом прошлого года и остатками на счетах, очевидно, что покрыть этот долг регион точно может», – отмечает депутат Законодательного собрания Красноярского края Илья Зайцев. «Что касается рисков с внешними долгами региона, которые выплачиваются в долларах, то их объём у Красноярского края равен нулю». – В нынешней ситуации надо ориентироваться на те бюджетные рамки, что у нас есть. Этого вполне достаточно, чтобы реализовать социальные обязательства и поддержать отрасли, которые более уязвимы для санкционной западной истерии. Предсказывать, что будет в течение года на экспортных рынках, пока преждевременно. Слишком много ножей в спину загнали себе американцы и европейцы, пытаясь удалить Россию из мировой экономики. Очевидно, что всё это вызовет нестабильность и, как следствие, сокращение производства в ряде системообразующих отраслей США и ЕС. Наша же задача – поддержать наших граждан и экономику, чтобы спокойно и адекватно пройти период становления нового мирового порядка – порядка без гегемонов и надуманных западных ценностей, – заявил корреспонденту «Октагон.Сибирь» депутат Госдумы от Красноярского края Виктор Зубарев. Череда геополитических новостей и изменений на энергетическом рынке заставила федеральную власть вспомнить о проекте строительства железнодорожной трассы из Красноярского края в Туву. Проект был запущен два десятилетия назад. За прошедшее время он менял инвесторов, смету и конфигурацию, оброс скандалами. В прошлом году Правительство РФ официально заморозило его реализацию, но спустя несколько месяцев сменило мнение на противоположное. Рост цен на уголь делает перспективным освоение Элегестского месторождения. А разрыв экономических отношений со странами Запада заставляет задуматься о продлении трассы через Монголию и Китай. Сейчас Тува имеет только автомобильное наземное сообщение с соседними регионами. Решение построить железную дорогу и дать ей выход на Транссиб созрело у бизнеса в середине 2000-х. Ветку решили тянуть от тувинской столицы – города Кызыла – до села Курагино на юге Красноярского края. Первым инвестором выступила Объединённая промышленная корпорация (ОПК) известного российского банкира Сергея Пугачёва. ОПК также владела лицензией на разработку Элегестского угольного месторождения с запасами почти в 1 млрд тонн. Первый паспорт проекта утвердили в 2007 году. Предполагаемая протяжённость трассы составила 400 с лишним километров. Стоимость – около 50 млрд рублей на саму железную дорогу, ещё 33 млрд – на добывающую инфраструктуру Элегеста. Строительство планировалось начать в 2009 году и закончить в 2014-м. Однако наступил экономический кризис, и Сергей Пугачёв разорился. После этого интерес к проекту какое-то время проявляла группа «Русская медная компания», но в итоге новым инвестором стала специально созданная Тувинская энергетическая промышленная корпорация бизнесмена Руслана Байсарова. Он озвучил новую стоимость проекта – 150 млрд рублей. Мощность – до 15 млн тонн угля в год. И даже пригласил в Туву на старт работ Владимира Путина, который на тот момент возглавлял Правительство РФ. Путин торжественно забил золотой костыль в полотно будущей трассы, но стройку это не ускорило. В 2014 году пошли разговоры, что строительство софинансирует Фонд национального благосостояния РФ. В 2016 году Правительство РФ отказалось от этого варианта. Чиновники также признали низкое качество проектной документации железной дороги Курагино – Кызыл. Сумма стоимости проекта менялась, но за все эти годы никто ни разу не ответил на простой вопрос: откуда возьмут деньги? В 2018 году наметилась некоторая ясность. Было определено, что непосредственным оператором проекта станут «Российские железные дороги», которые займутся привлечением частных инвесторов. С ТЭПК заключили концессию на срок в 30 лет на создание объектов инфраструктуры. Появились разговоры, что ветку из Тувы можно дотянуть уже до границы с Монголией, где она соединится с местной железной дорогой. Таким способом будет создан транспортный коридор уже до Китая. Но после этого всё снова заглохло. А весной прошлого года Правительство РФ заявило, что проект заморожен на срок «не более пяти лет». Причина – неопределённость тенденций угольного рынка, из-за чего невозможно просчитать окупаемость трассы. По мнению экспертов, решение о заморозке проекта было продиктовано анализом рынка. Другие крупные российские месторождения на тот момент вышли на полную мощность. Тувинский уголь с выходом опоздал. В феврале этого года ситуация кардинально изменилась. Вице-премьер РФ Виктория Абрамченко дала поручение Минтрансу РФ и Минфину РФ, а также Тувинской энергетической промышленной корпорации проработать вопрос, как и в какие сроки можно возобновить строительство. Требуется снова просчитать стоимость проекта. Предлагается учесть, что ветка будет не только грузовой, но и пассажирской. Причина такой резкой смены позиции Правительства РФ очевидна: стоимость угля на международном рынке рванула вверх. А Элегест – одно из крупнейших в мире месторождений. «Если в 2020 году цена на уголь колебалась в диапазоне 40–60 долларов за тонну, то с мая 2021 года начался стремительный рост цен, который на пике достигал 240 долларов. В среднем с августа средняя цена была 150 долларов. В настоящее время она около 170 долларов. Таким образом, 2021 год охарактеризовался как ростом добычи, так и ростом цен». Этот соседний с Тувой регион имеет выход на Транссиб, а также несколько крупных месторождений. Потому угольные поступления для его бюджета имеют принципиальный характер. – Проекту тувинской железной дороги гораздо больше лет, чем принято думать. Первые разработки начались ещё при царе в рамках Транссиба. Но только в середине нулевых были сделаны реальные шаги. История с угольным бумом не просто показала, она прокричала: возможностей инфраструктуры катастрофически мало. Мощностей для экспорта не хватает. Я уж не говорю о нормальном транзите. Альтернатива – Тува. Потихоньку идём вперёд, – считает экс-глава РТ, вице-спикер Госдумы РФ Шолбан Кара-оол. В конце прошлого года Владимир Путин встречался с президентом Монголии Ухнагийном Хурэлсухом. Монгольская сторона с огромным интересом следит за курагинским проектом уже давно. И имеет на него множество совместных планов. – Мы выдвигаем инициативу продвижения программы «Транзитная Монголия». Через нашу территорию проходит кратчайший путь, который соединяет Европу с Азией и Россию с Китаем. В планах есть строительство двух вертикальных железнодорожных линий – восточной и западной, которые проходят через восточную и западную части нашей страны. С восточной стороны эта железная дорога соединяет Китай с Забайкальским краем и выходит на дальневосточные порты. А в западном направлении эта железная дорога связывает Кызыл – Курагино и дальше по нашей территории до китайской территории, – заявил глава Монголии. Учитывая текущую внешнеполитическую обстановку, всем ясно, что разворот на Восток для России становится жизненно необходимым. – Мы считаем, что в новой геополитической реальности трансграничный коридор из Центральной Сибири в Западный Китай очень важен для экономики страны. Причём как для экспорта, так и для импорта. Учитывая, что Транссиб в восточном направлении уже сейчас исчерпал свою пропускную способность, строительство железной дороги Курагино – Кызыл – Урумчи оказало бы серьёзное влияние на российскую экономику, – заявил «Октагон.Сибирь» заместитель председателя правительства Тувы Александр Брокерт. – Эта дорога открывает кратчайший путь и оптимизирует транспортно-логистическую схему работы с Юго-Восточной Азией, с Монголией, с Китаем, с Индией, для всех сибирских регионов. Границы на западе сегодня закрыты, но и до востока от СФО 4 тысячи километров, что очень дорого по доставке. А Кызыл – Курагино открывает путь прямо в центре России через Красноярский край, через Туву к миллиардным рынкам сбыта продовольствия и прочих наших ресурсов. Это огромные перспективы, – считает депутат Госдумы РФ, экс-заместитель председателя правительства Красноярского края Виктор Зубарев. О приостановке своей деятельности объявил московский Институт медиа, архитектуры и дизайна «Стрелка». Свой демарш руководство учреждения мотивировало несогласием с фактом боевых действий на соседней Украине. В этой связи у многих возникло недопонимание, и позицию института автоматически перенесли на ООО «Конструкторское бюро (КБ) “Стрелка”», которое ведёт различные проекты в десятках российских городов. Обе «Стрелки» – аффилированные структуры, созданные миллиардером Александром Мамутом. Однако КБ дистанцировалось от коллег и сообщило, что все заявленные ею изыскательские планы остаются в силе. В том числе такой крупный проект, как подготовка Красноярска к празднованию 400-летия города, которое состоится в 2028 году. Громкое заявление институт сделал 28 февраля. Учреждение приостанавливает свою работу на неопределённый срок. «С момента основания наша работа была посвящена городам, развитию и формированию их будущего. Мы продолжаем верить в эту миссию, но прямо сейчас для продуктивного разговора о будущем необходим мир. Поиск диалога и прекращение боевых действий на Украине – единственная по-настоящему важная сейчас задача. Институт «Стрелка» солидарен со всеми, кто призывает немедленно остановить этот вооружённый конфликт», – говорится в официальном обращении урбанистов. Институт был создан в 2009 году на средства миллиардера Александра Мамута, на тот момент владельца торговой сети SPAR. Мамут широко известен как филантроп. Ему, в частности, во многом обязана своей успешной карьерой Земфира. В 2012 году от института отпочковалось КБ «Стрелка». Его специализация – услуги стратегического консалтинга, городского планирования и комплексного исследования городов. Из пояснений на сайте института следует, что КБ – отдельная структура, но она организована выпускником вуза Денисом Леонтьевым. На сайте КБ «Стрелка», в свою очередь, говорится, что, помимо Леонтьева, сооснователем КБ является директор института Варвара Мельникова. Из открытых источников известно, что на момент основания КБ почти полностью контролировалось Александром Мамутом. Но в 2020 году 20 процентов его долей купил ВЭБ.РФ. КБ «Стрелка» довольно быстро начало занимать ведущие места на рынке. Как считают наблюдатели, произошло это благодаря хорошим отношениям Мамута с первым заместителем руководителя Администрации президента РФ, а затем спикером Госдумы Вячеславом Володиным. Активное позиционирование Мамутом себя как «просвещённого либерала» такой дружбе вовсе не мешало. На данный момент в архиве заказов бюро – выполненные проекты на миллиарды рублей. Помимо Москвы, это работа над благоустройством общественных пространств в сорока крупных городах России. Из последних крупных начинаний – работа над «Концепцией развития Красноярской агломерации до 2035 года». Это планировка масштабной перестройки города к 400-летию, которое состоится через шесть лет. Указ о праздновании юбилея в 2019 году подписал президент России Владимир Путин. Город получит большие федеральные средства в качестве подарка ко дню рождения. В Сибири стоит упомянуть также мастер-план Новосибирского госуниверситета и мастер-план Читы в Забайкальском крае. Поэтому новость о том, что «Стрелка» приостанавливает свою деятельность, вызвала недоумение. С путаницей разобрались довольно быстро. Первой откликнулась горадминистрация Читы. Она пояснила, что КБ «Стрелка» продолжает работу над забайкальским проектом. – Сейчас это ведущая российская компания в области стратегического планирования и консалтинга. Её руководство в лице генерального директора Дениса Леонтьева подтвердило исполнение всех взятых обязательств, – заявили «Октагон.Медиа» в пресс-службе мэрии. Также там добавили: по Дальневосточному федеральному округу у «Стрелки» ещё порядка 25 проектов в рамках федеральной программы по реновации. Они будут презентованы на Восточном экономическом форуме, намеченном на начало сентября. И на этой неделе проходит Красноярский экономический форум, где КБ «Стрелка» тоже принимает участие со своими разработками по городской агломерации. Их презентация намечена на 4 марта. Представители самой компании подтвердили, что всё в силе. «В рамках роуд-шоу мы расскажем о проекте “Скоростной транспорт”, который предполагает строительство новой инфраструктуры, связывающей все районы. Есть проекты по редевелопменту заброшенных и неэффективно используемых территорий бывших промышленных гигантов». – Есть серия проектов по экологии и благоустройству, которые усилят зелёный каркас города. Проект «Энерготрансформация» позволит в два раза сократить выбросы городских ТЭЦ, – сказал директор проектов КБ «Стрелка» Илья Чистяков. – Мы, честно говоря, о существовании одноимённого института и узнали-то только из новостей. А КБ – это серьёзная структура, – отметил источник в правительстве Красноярского края. ППК «Российский экологический оператор» (РЭО), учредителем которой является Минприроды РФ, намерена построить мусороперерабатывающие мощности во всех субъектах СФО. Софинансирование со стороны регионов предполагается минимальное. Современный способ обращения с твёрдыми коммунальными отходами (ТКО) – это прежде всего сортировка и переработка. Однако за несколько лет мусорной реформы дальше привычного закапывания отходов на полигонах дело так и не продвинулось. Причин тому много. Но одна из основных – неспособность региональных властей прописать на местах внятную стратегию реализации реформы. У экспертов есть сомнения, что совершить «мусорный переворот» удастся и с федеральной поддержкой. РЭО как главный подрядчик «мусорной реформы» действует с 2019 года. Его миссия – формирование в России современной системы обращения с коммунальными отходами. 15 февраля текущего года компания выступила с заявлением: в ближайшие несколько лет во всех крупных городах Сибирского федерального округа появятся объекты обращения с ТКО. Их совокупная мощность переработки составит почти 6 млн тонн в год. Общая стоимость проекта – около 60 млрд рублей. 95 процентов этой суммы оператор готов вложить сам. Остальные расходы возьмут на себя бюджеты субъектов РФ. «На данный момент мы рассматриваем около 50 перспективных объектов по обращению с ТКО в регионе. Подавляющее большинство может быть создано на основе концессионных соглашений за счёт средств облигационного займа ППК РЭО». Пресс-служба РЭО уточняет: дорожные карты с сибирскими регионами уже подписаны. Например, в Иркутской области в Ангарском городском округе построят крупный комплекс обращения с отходами с мощностями обработки и утилизации. Плюс восемь перспективных комплексов по обращению с мусором. Сроки реализации – 2023–2026 годы. В Томской области планируется возведение 10 КПО, а также завода по утилизации полимерных отходов. В Новосибирской области запланированы семь перспективных комплексов по обработке ТКО. В Алтайском крае – создание крупного экотехнопарка и четырёх мусоросортировочных комплексов. В Хакасии ищут место под мусороперерабатывающий комплекс и две сортировки. В Туве рассматривается вариант создания двух мусороперерабатывающих заводов. В Красноярском крае запланировано создание семи перспективных комплексных объектов в срок до 2027 года. Федеральная инициатива пришлась как нельзя кстати для Красноярского края. В начале года Счётная палата региона констатировала: реформа отрасли в регионе буксует. Почти все поставленные в краевой программе «Обращение с отходами» цели не достигнуты. Из 138 мероприятий, запланированных к исполнению до 2021 года, реализовано только девять. Главная цель реформы – внедрение повсеместной сортировки и переработки отходов. И Красноярский край далёк от неё, как и прежде. Сейчас в регионе 14 региональных операторов и 25 полигонов. И только пять предприятий по сортировке. Хотя специалисты сомневаются и в этой цифре. – Отсутствует прозрачность реформы. Чиновники публично озвучили, что в регионе за три года построили пять мусоросортировок. Но это только на бумаге. Допустим, такая действительно есть в Назарово. Вот только она давно не эксплуатируется и уже заржавела. Единственные действующие мусоросортировочные комплексы есть только в Красноярске и Зеленогорске. Однако и они построены не в рамках реформы, а задолго до неё на собственные средства бизнеса, – рассказал глава палаты экологических организаций Гражданской ассамблеи Красноярского края Павел Гудовский. Красноярский арбитражный суд сейчас рассматривает несколько крупных исков, относящихся к сфере ТКО. В январе министерство экологии и природопользования Красноярского края лишило компанию «РостТех» статуса мусорного оператора всего правого берега Красноярска. Основание – нарушения «технологической схемы вывоза отходов». До 2020 года «РостТех» свозил отходы на правобережный полигон, расположенный в районе Шинного кладбища. А с прошлого начал возить их на другой – левый – берег Красноярска, далеко за город, на полигон «Автоспецбазы». Что было логично, учитывая, что правобережный полигон закрылся. Причём по настоянию самих же краевых властей. Ситуация крайне запутанная и напоминает конфликт интересов. Компания «Экоресурс», которая арендовала полигон на Шинников, и «РостТех» – аффилированные структуры, у них один владелец. Всё выглядит, словно некие силы, используя властное лобби, выдавливают их с рынка. Претензии к «Экоресурсу» ещё можно назвать обоснованными: полигон, как показали многочисленные проверки, давно выработал свой ресурс, а договор аренды на землю под ним закончился. Однако как мог «РостТех» вывозить ТКО на закрытый полигон? Компания решила нанести ответный удар. Во-первых, оспорила своё лишение статуса регоператора. Во-вторых, выставила краевому минэкологии счёт на более чем 1,5 млрд рублей упущенной выгоды. Не исключено, что «РостТех» получил чёрную метку осенью прошлого года, когда начал говорить о том, что тарифы на вывоз ТКО в Красноярске рассчитаны неверно. Они не отражают реальные затраты на работу с мусором, отчего операторы несут убытки и не имеют возможности экономически развиваться. Ещё тогда компания подала в суд на краевое министерство тарифной политики, требуя выплатить ей 888 млн рублей понесённых убытков. С учётом всех исков претензии «РостТеха» к краевым властям сейчас достигают уже 2,3 млрд рублей. Косвенно чиновники признали, что тарифы действительно были установлены необъективно. 11 февраля в краевой арбитраж поступил иск от краевого минэкологии к АО «Автоспецбаза». Как выяснилось, именно последнему в 2019 году поручили выполнение научно-исследовательских работ для определения нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов. – Истец обратился в суд с иском о признании некачественно выполненными научно-исследовательских работ по государственному контракту. Что обусловило признание несколькими решениями Красноярского краевого суда приказов министерства не действующими в части установления нормативов накопления ТКО по Красноярской правобережной, Железногорской, Зеленогорской, Норильской, Таймырской и Минусинской технологическим зонам, – говорят в суде. Если добавить, что АО «Автоспецбаза» находится в краевой собственности, то вопросов возникает ещё больше. – Пока же можно только констатировать, что реформа не состоялась. Все мусорные скандалы это подтверждают, – считает председатель комитета по ЖКХ и строительству заксобрания Красноярского края Алексей Кулеш. На данный момент депутаты заксобрания обратились к краевому правительству с предложением до осени актуализировать региональную программу по обращению с отходами, в краевом бюджете на 2023 год заложить средства на строительство необходимых объектов по обращению с отходами, а также создать реальные механизмы, которые помогут привлечь частных инвесторов в отрасль. – Мы пока только научились собирать отходы и вывозить их на полигоны. А нужно из них по максимуму извлекать вторичные ресурсы. Даже просто нормальных полигонов не хватает. Сортировка и переработка – это то, где не обойтись без частных инвестиций, – считает председатель комитета по экологии и природным ресурсам заксобрания Красноярского края Виталий Дроздов. Примеры частных инвестиций уже были. В 2012–2015 годах в Красноярске работал мусоросортировочный комплекс компании «Сибагропромстрой». Это крупный местный холдинг, который специализируется на жилищном и дорожном строительстве. Попытка диверсифицировать бизнес закончилась скандалом. Комплекс разорился, а последующая проверка прокуратуры показала, что сортировку там проводили не полностью. Значительную часть мусора просто закопали неподалёку. Ущерб почвам оценили в 70 млн рублей. Мусоросортировочный завод площадью 6 тыс. квадратных метров был построен ЗАО «Сибагропромстрой». Источник: Sibagropromstroy SAPS/YouTube В 2016 году в Красноярске было зарегистрировано ООО «Красполимер», основным видом деятельности которого являлась обработка вторичного неметаллического сырья. Учредителями компании были гендиректор «Сибагропромстроя» Камо Мурадян и только что покинувший пост заместителя министра природных ресурсов и лесного комплекса Красноярского края Сергей Шахматов. Коллаборация бизнесмена и экс-чиновника не принесла успеха. Общество с ограниченной ответственностью закрылось в 2020 году с убытками. Шахматов продолжил карьеру защитника окружающей среды, только уже в ином качестве. Сейчас он возглавляет региональное отделение партии «Зелёные». На выборах прошлой осенью партия даже сумела преодолеть пятипроцентный барьер и провести своего депутата в краевое заксобрание. Правда, как утверждают неофициальные источники «Октагон.Сибирь», не без серьёзной организационной и финансовой поддержки ОАО «ГМК “Норильский никель”». – Можно ли зарабатывать на реутилизации? Ответ положительный. Но между «могу» и «зарабатываю» лежит непростой путь. Успешные примеры организации высокодоходного бизнеса, построенного на раздельном сборе и переработке отходов, в России известны. Десятки компаний перерабатывают вторичную бумагу, стекло, пластиковые изделия. Но чаще всего это происходит без участия жителей, что является основной причиной низкого процентного выхода доли перерабатываемых отходов, – указывает директор Института экологии и географии Сибирского федерального университета Руслан Шарафутдинов. – Мы не пытаемся изобретать велосипед, его конструкция абсолютно понятна. Но особенности Красноярского края дают свои ограничения. У нас малая плотность населения и большие расстояния. Это делает невыгодной переработку. Мы ищем механизмы стимулирования переработчиков, – заявил депутат Алексей Кулеш, размышляя о причинах провала сортировки и переработки ТКО на уровне края. По мнению предпринимателей, основная проблема в сфере обращения с отходами – отсутствие современных мусоросортировочных комплексов. Пока нет промышленной сортировки, не имеет смысла внедрять систему раздельного сбора отходов и развивать предприятия переработки. Независимые наблюдатели считают, что реформа изначально проводилась с ошибками. Это нужно признать, иначе ошибки эти будет невозможно исправить. – Реформа должна была реализовываться снизу. Если говорить о сортировке, помимо готовности самих граждан нужна инфраструктура, – заявил «Октагон.Сибирь» Роман Казаков, председатель общественного движения «Народный контроль в ЖХК». «Нужно было сразу решить, оставляем мусоропроводы в многоквартирных домах либо отказываемся от них. Это касается и вновь возводимых домов, и уже построенных. При наличии мусоропровода организовать эффективное извлечение вторсырья крайне сложно». По мнению эксперта, ещё до запуска реформы нужно было провести инвентаризацию мест временного накопления ТКО. Заранее нужно было определить, какое количество фракций сортируется гражданами. И предусмотреть реальные экономические стимулы для изменения их привычного поведения. То есть стимулы для того, чтобы они начали сортировать отходы. – И только после этого, понимая все цепочки движения отходов от производителя до сортировки, переработки и утилизации, запускать реформу, выбирая регоператоров на понятных условиях. Рассчитывая экономику регионального оператора, нужно понимать, что отсортированный мусор возят разные мусоровозы. Наполняются контейнеры для отсортированных отходов не ежедневно. При этом СанПиН требуют, чтобы региональный оператор при температуре наружного воздуха выше пяти градусов приезжал за отходами ежедневно. Очевидно, что возить воздух нет никакого смысла. Платить штрафы за нарушение СанПиН – тоже. Поэтому и требования эти нужно было корректировать, а вместе с ними и ещё с десяток федеральных нормативных документов, прямо или косвенно препятствующих организации процесса. Но кто бы этим занимался... – отметил Роман Казаков. Красноярский бизнесмен Анатолий Быков снова отправляется на скамью подсудимых. Следственный комитет (СК) России завершил расследование ещё одного уголовного дела в отношении него, в котором вновь фигурирует убийство. Сам Быков уверен, что происходящее – месть за его политическую позицию. Однако жизнь показала, что ничего реального за этой позицией не было. Ни одна политическая структура, общественная организация или ВИП-персона за два года, что Анатолий Быков находится в СИЗО, не высказалась в его защиту. Всё указывает на то, что предпринимателю действительно пришло время заплатить по счетам 90-х годов. В сентябре прошлого года Быкова приговорили к 13 годам колонии общего режима за организацию убийства двух человек, совершённого в 1994 году. Следствие доказало, что они были расстреляны из автоматов по указанию бизнесмена. Жертвами типичных криминальных разборок стали двое подчинённых Быкова, которые решили, что деньги в ОПГ делятся несправедливо. 7 февраля главное следственное управление СК России по Красноярскому краю и Хакасии заявило о завершении расследования ещё по одному делу. Это уже эпизоды середины 2000-х годов, когда Анатолий Быков крепко стоял на ногах и в значительной мере легализовался в глазах общества. На тот момент предприниматель потерял контроль над Красноярским алюминиевым заводом и успел побывать в заключении в ходе расследования уголовного дела о покушении на убийство другого красноярского криминального авторитета – Вилора Струганова. За него Быков получил условный срок, что не помешало ему в 2003 году переизбраться депутатом Законодательного собрания Красноярского края. По версии СК России, осенью 2004 года депутат заксобрания Анатолий Быков заказал убийство двух человек – предпринимателя Андрея Неколова и вице-президента краевой федерации бокса Андрея Грабовского. Грабовскому повезло: убийца промахнулся. Неколова же расстреляли недалеко от его дома в начале 2005 года. «Преступный замысел возник на почве личной неприязни. Быков встретился со своим знакомым и дал указание совершить убийство. Заплатил часть денежных средств в сумме 10 тысяч долларов, уменьшив размер вознаграждения в связи с тем, что киллер не смог совершить убийство первого потерпевшего и слишком долго занимался подготовкой и совершением убийства второго потерпевшего», – сообщает пресс-служба СК России. Андрей Грабовский входил в ближайшее окружение Быкова. Считается, что его поставили смотрящим за Центральным рынком в Красноярске. Но теневых средств торговая точка ОПГ приносила подозрительно мало, и это послужило основанием для организации покушения. Выживший Грабовский не стал испытывать судьбу и сбежал в Москву, где долгие годы жил незаметной жизнью простого обывателя. Но в 2018-м и его настигло прошлое: Грабовский был арестован по подозрению в убийстве бывшего высокопоставленного силовика, совершённом в Красноярске в том же 2004 году. Сейчас он отбывает длительный срок в колонии. Что касается Андрея Неколова, известно, что в 80-е годы он сидел за убийство, то есть в криминальных кругах Красноярска тоже имел определённый вес. Неколов занимался ломом цветных металлов, в этой сфере у него и возникли трения с подконтрольными Анатолию Быкову структурами. Заказ на Неколова выполнил красноярский киллер Александр Живица, сейчас он также находится в колонии. Есть версия, что и Грабовский, и Живица в заключении сотрудничали со следствием, давая показания против Быкова. Анатолий Быков свою причастность к этим двум преступлениям, как и к прочим, отрицает. И занимает прежнюю позицию: уголовные дела в его отношении – месть за активную политическую и общественную деятельность. Ранее он отказался от сделок со следствием. Дело Неколова – Грабовского поступит в суд в ближайшее время. Дело об убийстве в 1994 году рассматривал суд присяжных, на этом настояли сам Анатолий Быков и его защита. Они были уверены, что присяжные признают его невиновным. Но получилось ровно наоборот: большинство заседателей заявило, что Быков виновен и снисхождения не заслуживает. Какой будет стратегия защиты на этот раз, пока неизвестно. «О нашей тактике пока не стану высказываться. Могу сказать только, что Анатолий Петрович категорически отрицает свою причастность к этим преступлениям. Мы, его адвокаты, полностью с ним согласны. Данное уголовное дело мы воспринимаем как продолжение политической травли». – Предложений о каких-либо сделках на этот раз не поступало. Жалобы по поводу содержания у моего подзащитного есть, но они некритичные. Например, в камере отсутствует телевизор, хотя условия для этого имеются. С осени начались проблемы, связанные с повышенным давлением. Медицинских возможностей учреждений ФСИН явно не хватает, чтобы справиться с этой проблемой, – заявил «Октагон.Сибирь» адвокат Анатолия Быкова Алексей Прохоров. Анатолий Быков действительно 20 лет вёл на региональном уровне активную политическую деятельность. Он собирал различные предвыборные блоки, создавал представительства партий, с которыми принимал участие в выборах. И, как правило, более чем успешно. Свою роль играли ресурсы и народный имидж Быкова как простого сибирского парня, который добился всего своим трудом. Причём о криминальной стороне его карьеры знали все, но это никого не смущало – «не мы такие, жизнь такая». В 2000 году «Блок Анатолия Быкова» победил на выборах в горсовет Красноярска. В 2004-м – снова, только под другим названием. В очередной раз – в 2013 году, но уже под вывеской КРО «Патриоты России». Сам Быков трижды избирался депутатом краевого заксобрания. В разные годы поднимался вопрос о возможном участии предпринимателя в губернаторских выборах. И это могло стать настоящим кошмаром для вертикали власти, но был задействован криминальный фильтр, который запрещает баллотироваться гражданам с судимостью. У Быкова она была погашена в 2005 году, и по закону ещё 15 лет выборы такого уровня для него были закрыты. Однако политические победы Быкова на муниципальных выборах раз за разом оканчивались ничем. Сценарий был всегда один: после победы блоки довольно быстро разваливались, а их участники разбредались по другим партиями. Риторика Анатолия Быкова в отношении власти с годами становилась всё более резкой. В 2019 году он вообще сделал громкое заявление о намерении создать некую партию, которая защищала бы интересы сибиряков и обеспечила их независимость от Москвы. И это притом что современное российское выборное законодательство уже давно поставило крест на локальном партстроительстве. Из этого можно было сделать только один вывод: Быков потерял связь с реальностью. В том же 2019 году в Красноярском крае набирала обороты пиар-атака на губернатора Александра Усса. Всё лето некие силы упорно критиковали главу региона, используя для этого удобные поводы – лесные пожары и коррупционные скандалы в лесной отрасли. В городе прошли два массовых митинга за отставку губернатора. На них и засветились организаторы, в том числе и тогдашний депутат краевого заксобрания от «Патриотов России» Иван Серебряков. Вряд ли это могло произойти без одобрения Анатолия Быкова, благодаря которому отделение партии вообще появилось в Красноярском крае. А далее случилось небывалое: Серебрякову устроили товарищеский суд депутаты заксобрания. За оскорбительные заявления в адрес губернатора, законодательной и муниципальной власти Красноярского края ему было вынесено публичное порицание. Этому способствовало и открытое письмо известных людей Красноярска – спортсменов, ветеранов, общественных деятелей, – которые призвали власти найти управу на тех, кто очерняет не только губернатора, но и весь регион. «Как мне кажется, цель всех политических притязаний Анатолия Быкова состояла в том, чтобы, используя давление на власть, получить контроль над металлургией и энергетикой края. Вся народная поддержка, которой добивался Быков, лично ему требовалась, чтобы заставить власть и собственников уступить ему энергометаллургическую империю. И все конспирологические идеи, они мимо. Те, кто сегодня дал показания на когда-то близкого Быкова, банально обижены на отсутствие финансовой поддержки все эти годы», – считает депутат Законодательного собрания Красноярского края Елена Пензина. «За судом слежу, как и все жители края. Если это не сведение счётов, то что? Почему обвинения предъявлены только сейчас, спустя много лет?» – Я не считаю, что общественность не поддерживает Быкова. Просто все заявления на этот счёт были сделаны два года назад, когда его только задержали. Теперь осталось только следить за ходом суда. Что касается меня, то я от политики отошёл, – заявил «Октагон.Сибирь» Иван Серебряков. В России известны городские легенды про «Белую стрелу» – некую тайную организацию силовиков, которые боролись с криминалом его же собственными руками. В Красноярске давно бытует точка зрения, что нечто подобное имело место в реальности. И возвышение Анатолия Быкова в криминальном мире связано именно с протекцией правоохранительных органов. Частично эту версию подтверждают источники, знакомые с ситуацией. – Стравливать криминал с криминалом – это придумали не в перестройку. Это практиковалось ещё при Сталине, ничего нового тут нет. ФСБ Быковым не занималась, её вообще организованная преступность интересовала постольку-поскольку. А вот МВД имело отношение. Там в 90-е на фоне всеобщего бардака остались здравомыслящие люди, которые могли планировать и воплощать что-то подобное в жизнь. Разумеется, не идёт речи о том, что Быкову звонил начальник ГУ МВД и консультировал, что и как делать. И заместители не звонили, и начальники отделов. Это абсурд. Прямого влияния не было, да и не могло быть. Был скорее такой мягкий контроль. Допустим, двигался Анатолий Петрович в определённом направлении самостоятельно, и ему не мешали, на что-то немного закрывали глаза. А где-то, наоборот, сразу давали понять, что не стоит. И таким вот способом он и поднялся. Разумеется, сыграли свою роль и его бесспорные организаторские способности. Из-за них ведь на него ставку и сделали. Сейчас немногие помнят, но в самом начале такие фигуры, как Вилор Струганов или Владимир Татаренков, были посерьёзнее, чем Быков. А в итоге все оказались под ним. Что касается того, почему теперь сливают самого Быкова, всё просто. Сменилось целое поколение и во власти, и в силовых структурах. Стал лишним. И наговорил много лишнего. Кроме того, это прекрасный повод для государства напомнить, что у него память длинная, сроков давности не признаёт, – заявил собеседник «Октагон.Сибирь», пожелавший остаться неизвестным. Красноярск Правительство РФ продолжает исполнять поручение президента Владимира Путина по расширению сети метрополитена в российских городах. Вслед за Нижним Новгородом средства на разморозку почти тридцатилетнего подземного долгостроя в ближайшее время получит Красноярск. Изначально запрошенная краевой властью сумма урезана на треть. Проект пересмотрен, его госэкспертиза не завершена, у независимых экспертов к новым параметрам строительства возникают серьёзные вопросы. О необходимости оказания помощи регионам в строительстве новых и расширении существующих метрополитенов заявил в своём послании в апреле 2021 года Владимир Путин. Он пояснил, что на эти цели будут предоставляться инфраструктурные кредиты под три процента годовых. Президент упомянул лишь пару городов, которые могут рассчитывать на поддержку в 2022 году, – Нижний Новгород и Челябинск. Список пополнился в сентябре прошлого года. В ходе проведённого Путиным совещания с членами Правительства глава Минстроя РФ Марат Хуснуллин пояснил, что третьим участником программы станет Красноярск. В декабре 2021 года первый транш поступил в нижегородский бюджет. В ближайшее время деньги дойдут до Сибири. На сколько частей будет разделён федеральный транш, пока не ясно. Однако известно, что итоговая сумма будет меньше, чем та, что изначально запрашивало правительство региона. В мае 2020 года в Таймырском муниципальном районе Красноярского края произошла крупная экологическая авария. Из резервуара на Норильской ТЭЦ, принадлежащей ГМК «Норильский никель», разлилось более 20 тыс. тонн дизельного топлива. Росприроднадзор оценил ущерб почти в 147 млрд рублей. По действовавшей на тот момент редакции закона платёж за экологический ущерб должен был поступить в бюджет муниципалитета, на территории которого случилось ЧП. Однако Госдума РФ с колёс приняла поправки в Бюджетный кодекс РФ, и подавляющая часть суммы штрафа ушла в федеральный бюджет. Правительство РФ анонсировало, что эти средства будут направлены на улучшение экологической ситуации в Норильске и на прилегающих территориях. Ссылаясь на это обещание, краевые власти предложили выделить региону компенсацию на покрытие издержек на ликвидацию ЧП. И заявили в качестве одного из экологических проектов стоимостью 115 млрд рублей возобновление строительства метрополитена. Инициатива позволила губернаторской команде начать торг с Москвой. Однако приведённые её представителями доводы не сработали. Почти весь штраф «Норникеля» ушёл на техническое переоснащение Росприроднадзора. В результате потребовался другой источник и механизм финансирования. Метрополитен – самый известный красноярский транспортный долгострой. Его проект разрабатывался в 80-е годы ХХ века, когда Красноярск стоял на пороге больших свершений. Рассматривалась возможность переноса административно-политической части города из его исторической части в центре в Советский район. Увеличивающееся население должна была обслуживать более современная транспортная инфраструктура. Проектировщики считали, что метро должно соединить левый и правый берега Енисея. По первоначальному плану метрополитен мог расшириться до нескольких веток и дотянуться до Солнечного и Зелёной Рощи. Однако в итоговой проектной документации осталось упоминание лишь о пяти станциях. Первая выемка грунта состоялась в 1995 году. В последующие годы работы велись с переменной интенсивностью. Основное финансирование шло из федерального бюджета. Край не давал практически ничего, хотя установленная схема софинансирования была 50 на 50. Впрочем, и Москва платила метростроевцам нерегулярно и по остаточному принципу. В итоге к началу 2000-х годов проект превратился в чемодан без ручки. В 2003 году проект пережил небольшой бум. Тогда с большой помпой произошёл переезд головного офиса генподрядчика строительства – крупного российского ОАО «Бамтоннельстрой» в Красноярск. На объект завезли современный тоннелепроходческий комплекс «Ловат». Руководство компании заявило, что сдаст первую ветку метро за четыре-пять лет при стабильном финансировании в 2–3 млрд рублей в год. Для сравнения: бюджет Красноярска на тот момент составлял около 8 млрд рублей. Переговоры с БТМС вёл экс-глава города Пётр Пимашков, который надеялся, что к процессу подключатся краевые власти. Однако занимавший на тот момент пост губернатора Александр Хлопонин от метро дистанцировался. А на одной из встреч с общественностью рассказал притчу о белом слоне – прожорливом животном, которое способно своими аппетитами погубить любое царство. Намёк был понятен всем. – Одна линия метро требует субсидирования. Она не даст достаточного количества пассажиров для рентабельности. Это и есть главная причина прохладного отношения краевых властей к метро. Запустить первую очередь – задача не такая уж и сложная. А где потом постоянно искать деньги, чтобы её работу оплачивать? – заявлял ранее доцент кафедры транспорта Политехнического института Сибирского федерального университета Александр Фадеев. Вежливый саботаж краевой администрации пришёл к своему логическому итогу. В 2010 году стройку полностью остановили. К 2013-му наземные технические конструкции демонтировали, а пройденные подземные стволы общей длиной около трёх километров засыпали песком. На фоне новостей о вводе в строй новых станций Московского метрополитена и расширении метро в Казани решение подверглось резкой критике. «Нужно знать, в каких условиях мы начинали метро, как тяжело всё это было. Основные технические проблемы мы решили в лице “крота” “Ловата”. Мы строили метро успешней других. А теперь всё остановилось. Это на совести региональной власти, что они так легко сдали позиции. А деньги найти можно!» – возмущался в то время принятым решением депутат Госдумы РФ, бывший губернатор Красноярского края Валерий Зубов. В 2015 году началось проектирование будущих объектов для проведения Универсиады-2019. Основной источник финансирования подобных мероприятий – федеральный бюджет. Обсуждалась возможность включения в список и метро. Пролоббировать идею не удалось, поскольку подземка стоила примерно столько же, сколько все остальные объекты Универсиады – новые спортивные комплексы, корпуса больниц, дороги и жильё для переселения жителей ветхих бараков, мешавших этим стройкам. Проект метро реанимировал в 2017 году избранный губернатором Александр Усс. Он объявил данный проект экологическим. Красноярск – один из самых неблагополучных в плане выбросов город в России. Это индустриальный мегаполис, на территории которого действует множество крупных заводов. Ситуацию усложняют выхлопные газы автотранспорта. Автостат помещает Красноярск в первую десятку самых автомобилизированных городов России, где на тысячу человек приходится примерно 300 автомобилей. Наличие метро серьёзно повышает привлекательность общественного транспорта. Меньше личного транспорта на улицах – меньше пробок. По расчётам специалистов Сибирского федерального университета, в идеале метро должно снизить транспортную нагрузку в Красноярске на 30–35 процентов. «Сибирь – это резко континентальный климат. В таких условиях именно наш транспорт будет самым привлекательным для пассажиров», – уверен директор МКУ «Управление по строительству Красноярского метрополитена» Игорь Иванов. Несколько лет шли согласования новых параметров метрополитена. Марат Хуснуллин потребовал значительно снизить смету за счёт оптимизации некоторых технических решений. Сейчас речь идёт уже не о 100 с лишним млрд рублей, а о 89 млрд. «Метро должно поехать не позже 2025 года, но его реально запустить уже в 2024-м при слаженной работе», – сказал глава Минстроя РФ. По уточнённой смете прокладывать ветку будут на глубине 25 метров вместо 60. Кроме того, поезда будут беспилотными и с укороченными составами. По предварительным расчётам, после завершения первого этапа строительства пассажиропоток между конечными станциями «Высотной» и «Ленинской» составит 66 миллионов человек в год. В начале января в краевом правительстве состоялось совещание, на котором его глава Юрий Лапшин заявил: все решения приняты, первые средства на проект поступят в регион в скором времени. Стройка возобновится в этом году. Работы начнутся с переноса сетей и освобождения земли под стройплощадки. Факт того, что проектно-сметная документация после нескольких корректировок ещё официально не утверждена, никого не смущает. – Первый транш подтверждён. Да, надо дождаться положительного заключения Главгосэкспертизы. Но вряд ли кто-то сомневается, что оно будет положительным, когда решение о возобновлении строительства уже принято на федеральном уровне, – заявил «Октагон.Сибирь» депутат краевого Законодательного собрания Захар Енджиевский. На левом берегу Енисея будет сделана ставка на скоростные трамваи. «В разработке сейчас большая транспортная схема Красноярска. В неё войдут метро, автобусы, троллейбусы и скоростные трамваи. Примерная протяжённость путей для запуска составит более 20 километров. Стоимость проекта около 15–17 миллиардов рублей. Сейчас по вопросу запуска скоростных трамваев ведутся переговоры», – сообщил экс-депутат красноярского горсовета Владимир Владимиров. Продолжают звучать скептические мнения. Метро, даже в облегчённом варианте, многие считают архаикой – дорогостоящей и не очень эффективной. Красноярск мог найти более современные и дешёвые варианты решения транспортной проблемы. Специалистов смущают и текущие проектные решения. В частности, оперативная корректировка глубины залегания ствола метро по настоянию Минстроя РФ. – Сам проект не видел, а без цифр разговор о транспорте – болтовня. Но я бы спросил проектировщиков, какие изменения произошли в дислокации водоносных слоёв, если удалось так резко уменьшить глубину залегания, – прокомментировал «Октагон.Сибирь» Михаил Блинкин, директор Института экономики транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ. В приёмной АО «Красноярский трест инженерно-строительных изысканий», которое занимается подготовкой ПСД, попросили направить интересующие редакцию вопросы для директора. На момент выхода публикации ответ не пришёл. Специалисты СФУ в 2020 году, основываясь на исходных данных министерства Красноярского края по пассажиропотоку и стоимости билета, рассчитали примерные сроки окупаемости расходов на строительство метро. При стоимости билета в 30 рублей выручку метро в Красноярске оценили примерно в 1,71 млрд рублей в год. То есть срок окупаемости – примерно 40 лет. Самое близкое к Красноярску и самое восточное в России метро – новосибирское – в 2020 году получило выручку 1,5 млрд рублей. При этом компания заявила об убытке в размере 328 млн рублей. В других городах ситуация не лучше. По данным Минтранса РФ, в стране «операционно безубыточен» только Московский метрополитен. Красноярск АО «Росипподромы» объявило о намерении избавиться от очередного крупного актива. На этот раз компания включила в план приватизации ипподром в Красноярске с более чем вековой историей. Жители города встали на защиту любимого места для отдыха. Общественники уверены: московской госкомпании нет дела до развития коневодства. Её цель – получить быстрые деньги от продажи доставшегося ей бесплатно с советских времён имущества. АО «Росипподромы» было создано в 2011 году указом президента РФ на базе ФГУП «Центральный московский ипподром». Его целью декларировалось развитие национальной коневодческой индустрии и обеспечение сохранения и развития ипподромов и племенных конных заводов в стране. В подконтрольное Росимуществом акционерное общество вошли ипподромы в крупных городах, которые на тот момент ещё не успели пройти приватизацию и имели статус федеральных госпредприятий. В 2017 году широко обсуждались планы по реконструкции ключевого актива предприятия – московского ипподрома. Один из вариантов предполагал строительство на его территории четырёх 21-этажных домов. Представители «Росипподромов» причастность к этому проекту опровергли, но возможность передачи части территории для застройки не отрицали. Ожидалось, что вырученные деньги могли пойти на обновление спортивного объекта. Активисты тогда собрали почти 20 тыс. подписей против проекта, после чего разговоры о его реализации сошли на нет. Спустя пять лет схожие споры разрастаются в Красноярске. На местном ипподроме проходят тренинг и испытания около 150 племенных лошадей в год. Здесь проводятся соревнования уровня Сибирского федерального округа, молодёжные чемпионаты наездников, предоставляются услуги по обучению верховой езде, конному прокату и иппотерапии. Судья конных соревнований ипподрома Андрей Шевелев рассказал «Октагону», что тучи над предприятием начали сгущаться ещё в прошлом году. Летом в интервью СМИ гендиректор «Российских ипподромов» Дмитрий Зайцев заявил, что красноярский актив признан непрофильным и включён в план приватизации. Шевелев обратился в Минсельхоз РФ, которому подведомственно акционерное общество, с просьбой пояснить причины такого решения. В ответе утверждалось, что площадь земельных участков недостаточна для размещения многофункционального конноспортивного комплекса с ипподромом, отсутствует необходимая парковочная зона. Кроме того, непосредственное окружение ипподрома – это кладбище и промышленная зона, что не располагает к размещению объектов спортивного и культурно-досугового назначения. – Площадь у нас – 16 с лишним гектаров. Этого достаточно для всех соревнований. Парковок у нас две, мы их самостоятельно оборудовали. Троицкое кладбище – всем известно, что оно является историческим некрополем и уже давно закрыто для захоронений. Наконец, некая промзона – её в этой части города просто нет и никогда не было! Складывается ощущение, что тот, кто эти доводы приводит, в Красноярске не был никогда и понятия не имеет о реальной ситуации, – возмущается красноярский судья. Городские общественники уверены, что настоящая причина «непрофильности» ипподрома – земля под ним. Более 100 лет назад коневодческое предприятие построили на окраине Красноярска. В ХХI веке ипподром оказался практически в центре города. Сегодня это 16 гектаров с видом на сердце Красноярска, с прекрасным обзором Енисея и Саянских гор, с близостью всех ключевых объектов и инфраструктурой. Красноярск – один из лидеров в СФО по объёмам строительства и стоимости жилья. В год в краевой столице вводится около 1 млн квадратных метров. Ипподром расположен в Советском районе, который относится к числу наиболее активно застраиваемых территорий города. Свободной земли в Красноярске при этом практически не осталось. Полностью заняты многоквартирными домами и офисами бывший аэродром (ныне – микрорайон Взлётка), территории бывших Судостроительного завода, Сибстали. Готовятся к освоению земли, освободившиеся после ликвидации нефтебазы и комбайнового завода. Речь идёт о скорой застройке территории бывшего оружейного химкомбината «Енисей». Глава города Сергей Ерёмин ранее признавал, что иногда найти участок под школу или поликлинику в новом микрорайоне не представляется возможным. И приходится идти на ухищрения – выменивать, выкупать, высуживать землю, чтобы построить социальный объект. Красноярский ипподром «Росипподромы» оценили в 600 млн рублей. Участок по такой цене интересен любому застройщику. – Да это же очевидно, что землю готовят под определённого покупателя! Были бы мы где-нибудь за городом, нас вообще никто бы не трогал. Но рядом центр города и очень высокая рыночная стоимость. Сейчас закрыта любая информация о долгосрочной программе развития АО «Росипподромы», а также о персональном составе и решениях его совета директоров. Мы не единственный ипподром в крупном городе по стране. Начнут с нас, потом пойдут и дальше, – уверен Андрей Шевелев. Власти города пока заявляют, что застройка здесь противоречит генплану. «Строительство жилья в соответствии с градостроительной документацией невозможно. А дальше сложно сказать, под какой вид деятельности уйдёт территория», – сказал мэр Сергей Ерёмин, комментируя возможную продажу. Однако практика свидетельствует, что внесение изменений в генплан возможно. Минувшей осенью оперативники задержали замдиректора АО «Гражданпроект». Он получил от неких бизнесменов взятку в 7,5 млн рублей за то, что самолично перевёл несколько земельных участков в категорию, где жилищное строительство разрешено. – Одна строительная фирма у нас постоянно застраивает участки, на которых планировались школы. Другая засыпала Абаканскую протоку на Енисее и навтыкала там высотки. Всё это печально, – констатирует депутат краевого заксобрания Максим Золотухин. Краевые власти предлагают объединить красноярский ипподром с частным ипподромом в Емельяновском районе. Чтобы там проводились скачки и занятия с детьми. Такой вариант высказал министр сельского хозяйства региона Леонид Шорохов. Но вряд он устроит кого-то, кроме АО «Росипподромы». – Мы хотим сохранить именно нашу площадку. Другие, предложенные правительством, неравноценны. Они не смогут вместить всё поголовье, которое сейчас у нас есть. Надо понимать, что в случае переезда потребуется вложить туда не меньше, чем в реновацию нашего ипподрома, – говорит наездник Алёна Анциферова. Общественники написали заявление в генпрокуратуру. «Это часть истории Красноярска. Её хотят уничтожить ради пресловутого принципа экономической эффективности. Если в ближайшее время краевая и городская исполнительная и законодательная власть не займут чёткую, ясную позицию, по ним придётся серьёзный имиджевый удар». – У краевой власти есть достаточно полномочий и лоббистких возможностей, чтобы решить вопрос о его сохранении и развитии. Нужна лишь политическая воля, – считает экс-депутат горсовета Красноярска Андрей Селезнёв. За ситуацией с особым интересом следят в соседнем Иркутске, где Росимущество пыталось за 117 млн рублей продать городской ипподром с земельным участком площадью 23 гектара. ОАО «Иркутская заводская конюшня с ипподромом» на момент создания «Российских ипподромов» уже было акционировано и в состав последнего не вошло. После выступлений общественников торги были отменены. – Все российские ипподромы, которым больше 100 лет, могут оказаться в такой ситуации. Они все теперь в центре городов, а вокруг застройка. Сейчас держим кулачки за красноярцев, но сомнения есть… У нас ситуация была более выгодной. Во-первых, нас поддержал мэр. А если власти не берут вашу сторону, можете писать в прокуратуру сколько угодно. Во-вторых, мы нашли частных инвесторов, которые оплатили дорогостоящую экспертизу, и нас включили в областной перечень выявленных объектов культурного наследия, – рассказала «Октагону» директор ОАО «Иркутская заводская конюшня с ипподромом» Татьяна Уколова. 16 января в Красноярске прошла акция протеста против продажи ипподрома, в которой приняло участие около тысячи горожан. – Ипподром нужен, что подтверждается большим количеством людей, пришедших на акцию поддержки. Никакая другая площадка в городе не способна дать того, что даёт ипподром. Пара депутатов горсовета Красноярска, которым я звонил, озвучили мне позицию, что не допустят, чтобы генплан был изменён, и эту землю перевели из земли под спортивные объекты в землю под жильё. И что это не только их позиция. Но смущает то, что нынешнему созыву осталось работать до 2023 года. И тогда можно будет провести в горсовет более сговорчивых. Со слов активистов и сотрудников, директор ипподрома, он же председатель федерации конного спорта в крае, отказался поддерживать их, – говорит красноярский общественник Дмитрий Иванов. Руководство АО «Росипподромы» хранит молчание. Корреспондент «Октагона» направил запрос с просьбой прокомментировать ситуацию на электронные адреса гендиректора общества Дмитрия Зайцева и его заместителя Алексея Саутина, указанные на сайте компании. На момент публикации материала ответа на них не поступило. На сайте компании размещена информация о прочих планах по «развитию коневодства» в России. К ним относится запланированная продажа ирбитского ипподрома в Свердловской области, томского ипподрома, а также имущественного комплекса (по сути, остатков ипподрома) в Кызыле. Красноярск К строительству новых городов в Сибири, на необходимости которого настаивает министр обороны РФ Сергей Шойгу, готово всё. Идея сама по себе не нова, да и практика наработана ещё с советских времён. А если посмотреть на карту текущих инвестиционных проектов в Сибири и совместить их с предложениями министра, складывается ощущение, что крупный бизнес что-то знает. Заявление Сергея Шойгу о том, что настало время строить научно-промышленные центры за Уралом, было сделано летом 2021 года и собрало большой урожай обсуждений, которые не стихают до сих пор. Дисбаланс развития между европейской и прочими частями России – проблема известная. Проект министра обороны не решает её кардинально, но склоняет чашу весов в нужную сторону. Главная мысль Шойгу: нам нужны новые города. Может быть, три, может быть, пять. С населением от нескольких сот тысяч человек до миллиона. Строить их надо не методом случайного тыка в карту – «вот здесь совсем пусто, тут и будет», а тщательно анализируя экономические возможности и социальные потребности территорий. Используя в том числе и уже сложившиеся виды профильной деятельности. «Это будет не просто строительство в тайге новых населённых пунктов, а именно развитие сибирских макрорегионов», – уточнил министр. Предполагаемые места размещения будущих «шойгуградов» (так их уже успели окрестить в народе) – это Красноярский край, Иркутская область и Хакасия. На линии между Красноярском и Братском в Прибайкалье могут построить два металлургических центра, в Хакасии – углехимический кластер. Ещё два города в Красноярском крае – Канск и Лесосибирск – могут предоставить свои окрестности под углехимию и лесопереработку. Сейчас в этих местах вовсе не мерзость запустения, а, скорее, совсем наоборот. Восточная группа районов Красноярского края – это ЗАТО Зеленогорск, где работают крупные структуры «Росатома». Неподалёку от города намечено создание производства медно-никелевого концентрата. Это проект холдинга «Интергео» Михаила Прохорова по освоению Кингашского месторождения. Комбинат должен быть давно построен. Возможно, задержка запуска связана с тем, что проект в последние годы приобрёл совсем другие очертания. Теперь освоение Кингаша планируется вести в увязке с Ак-Сугским медно-порфировым месторождением в соседней Туве. В любом случае инвестор от планов не отказывался. Западные границы Иркутской области – это Тайшет, где в середине декабря состоялся долгожданный запуск Тайшетского алюминиевого завода мощностью в 400 с лишним тысяч тонн в год. Строительство велось с 2007 года, натыкаясь на самые разные препятствия вроде мировых финансовых кризисов и пандемии коронавируса. Там же скоро будет запущена и фабрика обожжённых анодов. Для работников предприятий «Русалу» понадобилось отстроить в Тайшете (городе в высшей степени депрессивном) новый микрорайон. Его население выросло на несколько тысяч человек. Завод назвали в честь российского имперского премьер-министра Петра Столыпина. А он известен, помимо прочего, своей аграрной реформой, в ходе которой в Сибирь переселились несколько миллионов человек. И это определённая заявка Олега Дерипаски на принадлежность к той же идеологии, что декларирует сейчас Шойгу. В Канске в советские годы работали сразу несколько крупных предприятий. В том числе биохимический завод. Лесосибирск, как легко догадаться по названию города, тесно связан с лесопромышленным комплексом (ЛПК). Здесь находятся такие крупные предприятия, как Лесосибирский ЛДК № 1 (ЛЛДК № 1) и Новоенисейский ЛХК. Их контролирует ПАО «Сегежа Групп». На днях представители одного из ведущих отечественных лесных холдингов рассказали о планах строительства в Лесосибирске нового целлюлозно-бумажного комбината (ЦБК) мощностью 1 млн тонн продукции в год. «Оба предприятия создали большую синергию. Она заключается в первую очередь в совместном использовании их лесосек, которые пересекаются друг с другом. Например, на ЛЛДК № 1 пилятся ель и сосна, а лиственница – только на лесохимическом комбинате. Это отдельные продукты в разных ценовых категориях. И такая синергия делает ещё более перспективной идею строительства комбината». За Уралом в России сейчас нет производства целлюлозы. Оно прекратилось после банкротства построенных в советские годы Енисейского и Байкальского комбинатов. Эксперты считают, что мировой рынок бумажной продукции в целом сейчас на подъёме и такая тенденция продлится ещё десятилетия. В Хакасии масштабно представлены угледобыча, металлургия, энергетика. Местные эксперты считают, что новый город можно построить на границе с Красноярским краем неподалёку от Абакана. Причём с ним связывают ещё и геополитические моменты. – Звучат идеи о переносе ряда столичных функций в новые города. На мой взгляд, серьёзным доводом в пользу этого является большое количество баз НАТО на границах европейской части России и чрезвычайно короткое время подлёта ракет до столицы. Меньше расстояние – меньше топлива понадобится для ракеты, более смертоносный заряд можно поместить на неё. При массированном ударе есть серьёзный риск, что страна останется без управления. С развитием гиперзвуковых технологий ситуация будет только ухудшаться. Поэтому предложение министра обороны о распределении столичных функций между несколькими центрами вполне обоснованно, – уверен экс-председатель хакасского отделения Общероссийского народного фронта Евгений Мамаев. На территории Красноярского края идёт реализация проектов, не имевших аналогов в истории страны. Один из них – «Восток Ойл». Это нефтегазовый кластер, который создаёт на Таймыре «Роснефть». Его идеология также сочетает в себе экономику и геополитику. Современные технологии и потепление климата дают возможность экономически обоснованного извлечения ранее недоступных ресурсов Арктики. Их не способны полностью заменить продвигаемые на Западе возобновляемые источники энергии. В рамках создания проекта «Восток Ойл» на Таймыре построят 15 промысловых городков, два новых аэродрома и морской порт. На Крайний Север проложат 800-километровый магистральный трубопровод. Проект предусматривает строительство нескольких тысяч электрических сетей и 2 тыс. мегаватт генерации. Появятся около 100 тыс. новых рабочих мест. Благодаря проекту ВВП страны ежегодно будет прирастать на 2 процента. Запланированный нефтегазовый прорыв тесно связан с развитием Северного морского пути. Всё это будет определять развитие мировой нефтегазовой отрасли. И, соответственно, положение России в мире. Крупнейшие российские компании, которые имеют активы в Сибири, готовы к переводу офисов в Красноярск. Несколько лет назад на таком шаге настаивал президент Владимир Путин. Посыл был услышан и понят верно. О будущем переезде в Красноярск управляющего персонала в этом году заявили «Русский алюминий», «Полюс Золото», «РусГидро», СУЭК и СГК. Специально для них с нуля сейчас проектируется деловой центр «Красноярск-Сити» и ещё один новый жилой микрорайон в центре города. – С точки зрения финансово-экономического результата 2021 год был самым успешным за новейшую историю края. Этому предшествовала долгая и серьёзная работа на протяжении последних нескольких лет, благодаря которой регион получил масштабные сдвиги в экономике. В край поверили инвесторы, мы получили поддержку президента и Правительства России. В следующую трёхлетку, по прогнозам, край может рассчитывать на получение дохода в триллион рублей, – констатировал губернатор края Александр Усс. Идея Сергея Шойгу не была высказана в вакууме. Она просто дополняет существующие тенденции и идущие процессы. И звучит как сигнал Кремля о готовности эти процессы поддержать. «Конечно, я эту идею считаю правильной. Да и как её можно не считать такой? У нас сейчас бескрайние пространства от Урала до Дальнего Востока. А сколько там людей? Земля без людей – это не есть хорошо, об этом нам вся история человечества говорит». – Когда я много лет назад оканчивал физтех в Свердловске, было престижно поехать в Сибирь в один из наших закрытых городов. Сегодня же все стремятся в европейскую часть. Но ведь вся страна в Москву не переедет, кто-то же должен быть здесь! В августе в Москве проходило большое совещание по вопросу развития моногородов. Там как раз говорили про эту проблему. Надо вернуть престиж промышленным центрам. Те, кто там работает, не должны чувствовать себя оторванными от чего-то, они должны гордиться тем, что и как делают, – говорит генеральный директор АО «ПО “Электрохимический завод”» (Красноярск-45) Сергей Филимонов. Есть и мнения, что власть занимается фантазиями накануне очередных выборов. А новые города – это фантазия в квадрате, поскольку идёт на фоне деградации существующих населённых пунктов. – Шойгу называет места: между Красноярском и Братском, где-то под Канском, где-то под Лесосибирском. <...> Из всех вышеперечисленных городов сейчас идёт отток населения. Вместо того чтобы предложить простые и понятные налоговые и иные стимулы, чтобы хотя бы остановить этот процесс, начинают обсуждаться какие-то новые мегапроекты. Давайте лучше вернёмся к идее повернуть сибирские реки на юг, она лучше проработана и одобрена на XXV съезде КПСС в 1976 году, – считает экс-депутат Законодательного собрания Красноярского края, владелец оппозиционного красноярского телеканала ТВК Вадим Востров. Стоит уточнить, что по крайней мере в отношении Красноярска это утверждение неверно. Последняя перепись показала значительный рост населения краевой столицы. Сейчас оно оценивается в 1,2 миллиона человек. Красноярск