В этом году Петербургский международный экономический форум (ПМЭФ) отмечает юбилей – мероприятие проводится в 25-й раз. В преддверии форума «Октагон» задал вопросы по ключевым финансовым темам последних недель активному постоянному участнику ПМЭФ, инвестиционному банкиру, основателю компании «Московские партнёры», профессору НИУ ВШЭ Евгению Когану. – Крупные российские банки объявили в этом месяце о введении комиссий за обслуживание текущих валютных счетов, что вызвало серьёзное беспокойство их владельцев. Что бы вы им посоветовали? – Есть несколько вариантов. Первый – перевести деньги в иностранные банки. Это возможно, хотя и не для всех. Второй – оставить в имеющейся валюте по принципу «либо ишак сдохнет, либо падишах помрёт». Месяца через два-три, возможно, что-то изменится. Третий вариант – конвертировать средства в другую валюту, за которую не будут взимать комиссию, например в индийские рупии, китайские юани или арабские дирхамы. – После 24 февраля многие россияне сняли валюту со своих депозитов и сейчас хранят её дома. Какая рекомендация для них? – Думаю, пока суетиться не надо. Пускай лежит. По крайней мере, так они застрахованы от вмешательства банкиров. От налички они ничего не «отгрызут». – Как решение о введении комиссии отразится на курсе рубля? – Оно уже отражается. Рубль продолжает укрепляться. Экспортёры уже не обязаны продавать половину валютной выручки, и курс всё равно укрепляется. Почему? Потому что население, испугавшись, стало продавать валюту. У нас же, на минуточку, на счетах у физлиц накопилось более 90 миллиардов долларов. – По поводу упомянутой вами отмены требования к экспортёрам (9 июня Владимир Путин отменил требование о продаже экспортёрами 50 процентов валютной выручки. – τ.). Теперь эту долю будет определять правительственная комиссия. Чем продиктовано это решение и какие будут последствия? – Причина – излишнее укрепление рубля, которое некомфортно ни для кого, прежде всего для экспортёров. А правительственная комиссия уже решила отменить это правило вовсе. «Дальше надо будет ещё что-то предпринимать для того, чтобы рубль перестал так сильно укрепляться, потому что это катастрофа для бизнеса. К сожалению, возможности ЦБ здесь ограничены». – Как вы в целом оцениваете принимаемые фискальными властями меры? Государство справляется? Каких решений не хватает? – Они делают, что в их силах. Основная задача сейчас – наладить нормальные потоки импорта. Чтобы это сделать, государство не должно быть настолько прочно связано с бизнесом. Глобальная проблема в том, что всеми процессами управляет бюрократическая машина, которая живёт по принципу «как бы что не вышло». Когда возникает проблема, чиновник не может принять единоличное решение, боясь подставиться. Он вызывает экспертов, собирает их мнения, потом относит эти предложения начальству. Оно тоже боится брать на себя ответственность и тоже начинает долго думать. В итоге «контора пишет», все при деле, а проблема не решается. Так что не хватает людей уровня Столыпина и Витте, умевших брать на себя ответственность. – Ещё одно из последних решений регуляторов – снижение ключевой ставки 10 июня до 9,5 процента. Как вы его оцениваете и какой ставки ожидаете к концу года? – Это было ожидаемо. Будем дальше следить за инфляционными процессами. Если процесс продолжится, что более чем вероятно, к концу года мы увидим уровень в 8 процентов, возможно, ниже. – А есть ли оптимальный курс рубля на сегодня? – Думаю, что оптимальным был бы курс, заложенный в бюджете, – 73–75 рублей за доллар. Это было бы комфортно для экспортёров и бизнеса. Однако главное, чтобы он был стабильным, стабильности же сегодня нет. Сейчас идёт нереальное укрепление, а завтра может пойти такое же безумное ослабление. Это будет серьёзным ударом. Бизнес в условиях такой тотальной неопределённости работать не может, и он вынужден сворачиваться. – В России будет в перспективе реальный валютный рынок или мы перейдём к модели стран с локальной валютой? К чему мы движемся? – Пока у нас нет понимания, к чему мы движемся, потому что мы сейчас неактивная сторона процесса. Запад каждый день меняет правила работы с нами и придумывает новые санкции. У нас пока задача одна – свернуться калачиком и уклоняться. Понять, в какой мы находимся реальности, можно будет только тогда, когда это санкционное творчество иссякнет. – Также вопрос о будущем российского фондового рынка. В последнее время он был прибежищем для людей, стремящихся спасти свои сбережения от инфляции. Он продолжит выполнять эту функцию? – Да. У нас сегодня неплохая доходность по некоторым облигациям, например МТС, «Роснефти». Можно пока их покупать с погашением через 3–4 года. Можно покупать чуть более рискованные облигации – «Белуги» или «Боржоми». Что касается рынка акций, думаю, сегодня можно покупать только акции сельхозпроизводителей, производителей продуктов питания и экспортёров нефти и газа. – Ещё немного о конкретных банках. Большинство иностранных банков ушли из России. Что будет с оставшимися – «Райффайзеном» и «Сити» например? – Думаю, рано или поздно они будут проданы кому-то из россиян. – Последний вопрос о банке «Тинькофф». Что вы думаете о процессах, которые стали происходить в нём после смены собственника? Я имею в виду увеличение комиссии за swift-переводы, приостановку swift-переводов в евро, отмену валютных вкладов, ту же комиссию за валютные счета – это совпадение, продиктованное экономической ситуацией, или глобальное изменение политики банка? – Совпали оба фактора. Ну и, конечно, надо понимать, что фигура Олега (Тинькова – τ.) уникальна. Он определял политику банка, философию компании в целом. Теперь, конечно, всё изменится. В начале марта исполняется два года с момента введения в России первых ограничительных мер, связанных с распространением COVID-19. 5 марта 2020 года о режиме повышенной готовности, вылившемся в многодневный локдаун, заявил мэр Москвы Сергей Собянин. В дальнейшем подобные меры начали вводиться по всей стране. На сегодняшний день почти все ограничения отменены. Однако качество жизни россиян уже никогда не будет прежним. О том, как оно изменилось, в интервью «Октагону» рассказал заведующий лабораторией проблем уровня и качества жизни, главный научный сотрудник Института социально-экономических проблем народонаселения РАН, директор Научного центра экономики труда РЭУ им. Плеханова Вячеслав Бобков. – Какие существуют критерии оценки качества жизни? – В период моей работы во Всероссийском центре уровня жизни (ВЦУЖ) мы выделили несколько компонентов и продолжаем на них опираться. Прежде всего это качество общества, затем – качество трудовой жизни, качество социальной инфраструктуры, безопасность жизнедеятельности, экологическая безопасность. Уровень жизни мы также рассматриваем как компоненту качества жизни. И последнее – это субъективная оценка. – Как понять, что такое качество общества? – Этот критерий говорит о человеческом потенциале, о возможностях его реализации. При его определении используется такой показатель, как индекс человеческого развития. И есть основные подкомпоненты – здоровье, образование и доходы. В период коронавируса ухудшились все эти компоненты, особенно здоровье. Сократились дотации в Пенсионный фонд. Это значит, что сократилось число людей, которым нужно платить пенсии. Их не стало. То есть можно говорить о серьёзной потере населения, ухудшении здоровья тех, кто переболел, а таких очень много. Это семьи, которые пережили потерю, нерождённые дети или дети, рождённые с болезнями. В общем, с точки зрения здоровья это главная потеря. «В какой-то мере здоровье считают интегральным показателем качества жизни. В нём отражаются все процессы, которые происходят в обществе». – Второе – это образование. Тут есть существенные изменения: резко сократилось общение преподавателя и студента или ученика. Возникали паузы, которые не компенсируются онлайн-образованием. Если говорить о школьном образовании, то известны факты, когда, особенно в сельских школах, на отдалённых территориях, дети просто не могут учиться. Нет устойчивого интернета, компьютеров. Так что и здесь есть потери в качестве. Возможно, они не так заметны сейчас, но проявятся в перспективе. В ближней перспективе – на тех выпускниках, которые пойдут в экономику, а в дальней – на школьниках, которые столкнутся с трудностями при поступлении в вузы. – Но с доходами-то всё хорошо? Росстат сообщил о небывалом с 2013 года росте. – Если верить статистике, по общему объёму мы выходим на компенсацию прежних потерь, но реальные доходы населения не растут. Они падали и до пандемии. Поэтому я бы всё же говорил о том, что все компоненты человеческого потенциала ухудшились. Это характеризует общество как на макро-, так и на микроуровне. «Я бы добавил к характеристикам ещё разобщённость, которая возникла в период ковида. Это важно, даже образование проще компенсировать. Мы потеряли возможности общения». – Онлайн никогда не компенсирует личного общения, в результате которого возникают так называемые эмерджентные (системные) свойства, умножающие возможности каждого человека и общества в целом. Я, например, уже два года не езжу на научные конференции, которые необходимы для того, чтобы поддерживать прежние связи и создавать новые. – Качество трудовой жизни – это занятость? – Да, здесь мы тоже вынуждены фиксировать ухудшение. Ограничения, локдауны, утрата бизнесов. Снизилась постоянная и резко возросла гибкая занятость в связи с развитием цифровых технологий. Люди потеряли часть трудовых прав. Мы посчитали, что для наёмных работников, которые работают в организациях, 40 процентов имеют те или иные признаки неустойчивой занятости. Это либо очень невысокая зарплата, либо короткие контракты, либо они ищут работу, не будучи удовлетворёнными имеющейся, чёрные выплаты, добровольный уход людей в тень и другое. – Но цифровизация в целом – это же не плохо? – Безусловно, есть и противоположные процессы. Цифровая занятость создаёт новые возможности. Но они появляются для определённого круга людей, которые конкурентоспособны. Вопрос в том, какая доля конкурентоспособных работников у нас есть? Я думаю, что технологии развиваются быстрее, чем компетенции, связанные с образованием, с возрастом, когда теряется потенциал для освоения новых технологий. Конечно, дистанционно можно работать в любой точке мира. Есть те, кто сознательно идёт на неустойчивую занятость, компенсируя это более высокими доходами. Но их меньшинство. Конечно, саморазвитие в этом смысле активизировалось, поскольку стало ясно: хочешь выжить – развивай свои компетенции. Для них появились новые возможности. – Выросло ли неравенство в социуме в связи вот с таким положением вещей? – Резко выросло. Прежде всего неравенство в доходах от занятости. Новые технологии, как я уже сказал, требуют других компетенций, но дело не только в них. У абсолютного большинства людей просто нет возможностей пользоваться преимуществами новых технологий. В семьях и на рабочих местах отсутствуют для этого средства. Ряд затрат переложен на работника. Есть закон о дистанционной занятости, который обязывает работодателя обеспечить средствами труда, но делают это далеко не все. Чтобы это было действительно так, должно много лет пройти. Пока у работодателя философия такая – есть у тебя компьютер, ну и работай на нём, интернет оплачивай сам. От неравенства выиграл крупный олигархический бизнес, особенно занятый в сферах, связанных с коронавирусом – медицинскими препаратами, вакцинами, расходными материалами, IT-технологиями. К сожалению, есть предпосылки и для дальнейшего роста неравенства. – Качество социальной инфраструктуры, видимо, тоже в минусе. – Социальная инфраструктура подразумевает достаточность таких учреждений – здравоохранения, образования, культуры, спорта и так далее. И их доступность. С точки зрения достаточности и доступности мы испытали очевидные проблемы в медицине. Пострадали люди с хроническими заболеваниями, нуждавшиеся в плановом лечении, поскольку на них ресурсов у медицины не хватало. Ограничения накладывают на спортивные клубы, театры, концертные залы. Ощутили на себе нехватку разного рода кружков и дополнительных занятий школьники. – Есть ли хоть где-то изменения в лучшую сторону? – Вот как раз в следующем аспекте – безопасности. Здесь из-за вводимых ограничений снизилась преступность. В этом смысле стало лучше. Правда, киберпреступность, напротив, выросла и стала новой проблемой. Люди, как вы знаете, даже стали бояться подходить к телефону, опасаясь мошенников. То есть изменилась структура преступности – традиционная снизилась, просто потому что уменьшилось число коммуникаций между людьми, а цифровые сферы приросли. При этом резкий рост киберпреступности опережает пока возможности её предотвращения. – Ну в экологии-то точно позитивные подвижки? – Здесь сложная трансформация. Производство в период коронавирусных ограничений упало, и вроде бы экологическая среда должна была улучшиться. Помогает отчасти и мировой тренд на «озеленение», который побуждает принимать новые нормативные акты в этой области. С другой стороны, есть накопленные десятилетиями проблемы. Плюс ускоренное развитие военных потенциалов вносит не очень хороший вклад в окружающую среду. Я имею в виду разработки новых систем, пуски, испытания оружия и так далее. За один-два года даже при общем большом желании здесь многое не изменишь, хотя временные улучшения произошли. Теперь, в свете новых антироссийских санкций Запада, посмотрим, что будет дальше. Таким образом, оснований утверждать, что качество жизни россиян в «ковидные» годы в целом улучшилось, нет. Оно, безусловно, ухудшилось. Некоторые процессы безвозвратные. Но надо думать, как помочь людям в новых условиях, как быстрее перешагнуть этот вынужденный период в жизни. До 1 марта 2022 года Правительство РФ, согласно поручению президента, должно проработать вопрос создания центров по производству водорода на базе приливных электростанций (ПЭС). Среди наиболее обсуждаемых проектов, казалось бы, давно позабытая идея строительства Пенжинской ПЭС на Камчатке стоимостью в сотни миллиардов долларов. На какой стадии находится работа чиновников над обоснованием проекта, почему даже в профильном ведомстве говорят о нём с осторожностью и есть ли у него альтернативы? Проект Пенжинской приливной электростанции в Охотском море на шельфе Магаданского края и Камчатки родился в Советском Союзе в 70-е годы. Он разрабатывался инженерами института «Гидропроект», созданного ещё в 1930 годы и ныне входящего в структуру «Русгидро». Предполагалось, что мощность электростанции составит 100 тыс. мегаватт (абсолютный рекорд), а затраты на её возведение превысят 200 млрд долларов. Отказаться от проекта было решено по трём причинам: из-за отсутствия таких средств, сложных гидрографических условий и непонимания того, куда будет тратиться такой объём вырабатываемой энергии. Стряхнуть нафталин с проекта было решено в прошлом году, поскольку гипотетическое применение электроэнергии нашлось: на волне водородной темы появилась идея на базе ПЭС создавать центры по производству топлива будущего – водорода. И если изначально к проекту электростанции относились скептически, то с возникновением водородных амбиций на авансцене появились и первые потенциальные участники и инвесторы проекта. В мае 2021 года была зарегистрирована компания «Н2 Чистая Энергетика», учредителем которой стал гендиректор золотодобывающего «Полюса» Павел Грачёв, а гендиректором – бывший топ-менеджер «РАО ЭС Востока» Алексей Каплун. Уже в июле компания подписала соглашение с Корпорацией развития Камчатского края о разработке проекта Пенжинской ПЭС. А по итогам ВЭФ-2021 Правительство получило от президента РФ Владимира Путина задание рассмотреть вопрос о целесообразности создания на базе приливных электростанций водородных центров. Скорость принятия решений и в целом внезапное появление огромного внимания к давно забытому проекту участники рынка предпочитают публично не комментировать. Ряд из них указывают на то, что одним из лоббистов проекта является экс-глава «РАО ЕЭС» Анатолий Чубайс. Другие говорят, что водородную тему, и в частности дальневосточный проект, поддерживает первый вице-премьер Андрей Белоусов. Бесспорно, за реализацию проекта выступают и региональные власти. По словам самого Павла Грачёва, которого цитирует Forbes, к идее разработки Пенжинской ПЭС изначально предложил вернуться губернатор Камчатского края Владимир Солодов. «Октагону» не удалось получить от компании «Н2 Чистая Энергетика» ответ на вопрос о том, на какой стадии находится исследование перспектив проекта. Не дали ответа и в Корпорации развития Камчатского края, призвав «не бежать впереди паровоза». В то же время источник «Октагона», близкий к одной из региональных правительственных структур, сообщил, что проект находится в предынвестиционной стадии. И, несмотря на то что наверху признают сверхвысокую стоимость производства водорода методом гидролиза, в то же время уверены, что проект будет экономически эффективным. – Колоссальные объёмы энергии, которые способны дать гигантские приливные течения Пенжинской губы, дешевизна генерации делают камчатский проект рентабельным, – заявил источник. По его словам, высота приливов, превышающая 13 метров, позволит генерировать до 110 гигаватт в час, что более чем в пять раз больше самой мощной АЭС на планете – японской Касивадзаки-Карива. На Камчатке полагают, что первый водород «при условии благоприятного стечения обстоятельств, активного подключения к его реализации российского и зарубежного частных капиталов есть возможность получить к 2030 году». А генерируемая энергия позволит производить свыше 6 млн тонн водорода в год. Гораздо более осторожные комментарии относительно перспектив проекта дают в профильном федеральном ведомстве. В Минэнерго РФ признают, что «строительство приливных электростанций является одним из направлений увеличения генерирующих мощностей на базе возобновляемых источников энергии». – Однако при реализации подобных проектов необходимо учитывать ряд особенностей. Необходимо чётко понимать перспективы глобального развития водородной энергетики, сроки формирования и объёмы рынка, а также большую мощность ПЭС, – заявили «Октагону» в пресс-службе министерства. Нет уверенности относительно перспектив мирового спроса на водород и у экспертов. – Такие проекты должны быть частью большой программы, – говорит замгендиректора Института национальной энергетики Александр Фролов. – Что делать с таким количеством электроэнергии? В идеале рядом должен находиться крупный потребитель, например алюминиевый завод. Это традиционно прекрасный симбиоз. И если рынок алюминия понятен, то рынка водорода не существует. Есть лишь прогнозы. Даже такие водородные оптимисты, как Международное энергетическое агентство, отмечают, что развитие этой отрасли сильно отстаёт от первоначальных планов. По его словам, вкладывать сотни миллиардов долларов в проект, якорным потребителем которого будет предприятие, ориентирующееся на несуществующий рынок сбыта, – «это очень отважно и смело». По приблизительным оценкам эксперта, основанным на ранее озвученных параметрах проекта, прежнем анализе вероятных затрат и с учётом необходимости создавать с нуля инфраструктуру, сумма инвестиций может превысить 500 млрд долларов. На Камчатке называют более скромные суммы: – До вывода водородно-энергетического комплекса на проектную мощность потребуется 90 миллиардов долларов США, – отметил источник «Октагона», добавив, что это «итог достаточно приблизительных расчётов». Помимо затрат непосредственно на строительство, потребуются и инвестиции в промышленные предприятия, производящие оборудование. Специфика работы приливной электростанции заключается в том, что она выдаёт электроэнергию волнообразно, в соответствии с графиком приливов и отливов. – Это значит, что придётся строить какой-то аккумулятор энергии для её выравнивания (огромные затраты) либо рассчитывать мощности электролизеров на максимальную выдаваемую электроэнергию (и они будут большую часть времени простаивать, что тоже означает огромные затраты), либо недоиспользовать часть выработки (снова огромные неэффективные затраты), – поделился своим мнением с «Октагоном» автор книги «История гидроэнергетики России» Иван Слива. Эксперт отмечает, что приливные станции имеют относительно небольшой напор, что приводит или к очень большим размерам гидротурбины, или к необходимости установки большого количества гидротурбин умеренных размеров. – Для малого варианта Пенжинской ПЭС (мощностью 21 гигаватт) по прикидкам нужно около 1500 гидроагрегатов. Это намного больше, чем общее количество гидроагрегатов на всех ГЭС России. Какие заводы сделают это огромное количество гидроагрегатов? Сколько лет на это уйдёт? Сколько это будет стоить? – задаётся он вопросами. В Минэнерго добавляют, что проекты ПЭС большой мощности, помимо высокой стоимости строительства и непостоянства выработки станциями электроэнергии, требуют строительства аналогичных компенсирующих объёмов регулирующей генерации либо неравномерно потребляющего потребителя. Специалисты в области гидротехники апеллируют к мировому опыту, призывая отказаться от планов строить приливные станции. Бывший главный инженер и гендиректор «Гидропроекта», главный редактор отраслевого журнала «Гидротехническое строительство» Геннадий Лапин обращает внимание на то, что столетний опыт проектирования ПЭС во многих странах (США, Франции, Канаде, Великобритании и других) доказал, что эффективность таких станций в 5–10 раз ниже, чем у ТЭС и ГЭС. Развенчивает эксперт и экологический миф: «В качестве аргумента о чистоте ПЭС приводится довод об отсутствии водохранилища как главного источника воздействия на окружающую среду, но следует иметь в виду, что в отгороженном от моря бассейне приливной станции существенно изменяются все параметры – вплоть до солёности и температурного режима. А это важные условия для обитания морских организмов». В качестве примера Геннадий Лапин приводит Кислогубскую ПЭС. В течение пяти лет в 1980-е годы там в пять-семь раз сократился водообмен. В результате сероводородное загрязнение привело к исчезновению целых популяций мидий, морских гребешков, а на глубине более 20 метров погибла вся фауна. По словам инженера, гораздо выгоднее для России было бы сконцентрировать усилия не на возрождении старых утопических проектов, а на строительстве гидроэлектростанций. – Одновременно это решило бы и задачу защиты территорий от частых и разрушительных наводнений, на устранение последствий которых страна тратит ежегодно огромные суммы. Это могут быть противопаводковые ГЭС в бассейне Амура и ГЭС на притоках реки Лены: Тимптом, Учур, Алдан, которые позволят значительно снизить возможность появления заторов на реке Лене при весеннем половодье и затоплении территорий. Все большие реки, текущие с юга на север, подвержены заторообразованию, так как на юге реки вскрываются раньше, когда в нижнем течении ещё ледостав. При наличии ГЭС лёд будет оставаться в водохранилищах этих ГЭС, – объясняет он. При большом желании эти ГЭС могли бы служить и базой для водородных центров, считает Лапин. Он напоминает, что в настоящее время заканчивается строительство Усть-Среднеканской ГЭС на реке Колыме: – Её электроэнергию сегодня некуда девать. Там может быть построен первый завод по выработке водорода. Второе место, где можно построить завод, – это Амурская область рядом с Зейской или Бурейской и Нижне-Бурейской ГЭС. Однако, несмотря на существующую альтернативу, в зените внимания руководства остаётся обречённый на провал (если верить авторитетным специалистам отрасли) проект. Сам Лапин называет это «дорогим капризом» и «вредительством, которое уничтожит экономику страны». Впрочем, очевидно, что, где большие средства, там и узкий круг интересантов, в частности среди потенциальных подрядчиков. Почему в 2021 году в России и мире выросла инфляция, что происходит с уровнем жизни в стране, нужно ли спасать «Роснано», возможны ли новые антироссийские санкции и чего ожидать от 2022 года? Об этом в интервью «Октагону» рассказал руководитель направления анализа и прогнозирования макроэкономических процессов Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП), брат первого вице-премьера РФ Дмитрий Белоусов. – Уже объявлено, что продовольственная инфляция в России достигла двузначных значений, а в целом по итогам 2021 года составит около 8 процентов, что превышает изначальные ожидания. В чём причина? Глава Центробанка (ЦБ) говорит, что это связано с ростом потребительского спроса со стороны россиян. – Нужно понимать, что всё началось ещё в прошлом году, и рост инфляции – это общемировая тенденция. Если принимать объяснение госпожи Набиуллиной, получится, что это наши потребители раздули американские цены… Но я бы предложил не настаивать на этой версии и признать, что конструкция глобальная. Она имеет два аспекта в мире, и у нас дополнительный третий. Во-первых, в мире на рубеже 2020–2021 годов шла неадекватная закачка кризиса деньгами. Байден обещал решить все проблемы, возникшие при Трампе, развернуть инфраструктурный, оборонный, технологический и антикризисный планы. Все это восприняли как руководство к покупке фьючерсов на ресурсы. Это происходило на фоне вылившихся на мировые рынки антикризисных денег. Вторая причина – рухнувшая местами логистика. До многих стран не доехали удобрения, притом что урожай был довольно низкий. Отсюда высокие цены на хлеб и ряд других товаров. «В России из-за политики ЦБ и ряда естественных процессов рубль скорректировался, но так нормально и не восстановился. Долларовые цены высокие». Это первый фактор, который создал цепочку подорожания «зерно – хлеб» и «зерно – корма – мясо – молоко». Второй момент – это банальный неурожай 2020 года и проблемы с импортом плодоовощной продукции из Турции из-за политических трений. В этом году окончательных данных по урожаю пока нет, но точно известно, что скачка мы не увидим. В итоге на продовольственном рынке огромный рост цен, на непродовольственном – гораздо более умеренный. Там ничего особенно ужасного не происходило, за исключением рынка электроники и отчасти автомобилей. – ЦБ в этой ситуации повышает ключевую ставку. Грамотное решение? – Мы видим: ставка повышается, инфляция сохраняется. В итоге задушен восстановительный рост. Слом траектории восстановления произошёл между вторым и третьим кварталами, и мы опять вышли на наши «любимые» 1,5–2 процента роста в годовом выражении. Довольно долго мы держались за счёт экспорта, но, скорее всего, получим с ним в четвёртом квартале проблемы – и по газу, и по чёрным металлам, и по минудобрениям. Чтобы выйти с этой горизонтали, нужны дополнительные меры. Надо было фокусироваться на сдерживании курса. Я бы заморозил действие бюджетного правила в части операций на рынке, максимально уменьшил бы спрос на валюту, приобретаемую государством для формирования резервов. «Вообще, повышать ключевую ставку и одновременно создавать спрос на валюту, покупая её в резервы, – это крайне экзотическая идея». В ЦБ всё время боятся перегрева экономики и начала структурной инфляции. Но при нынешнем разнообразии шоков она невозможна, поэтому лучше было бы не дёргаться. – Какова, на ваш взгляд, идеальная ключевая ставка для сегодняшних реалий? – Она должна соответствовать инвестпроектам в обрабатывающих секторах. Это примерно процентов 5. При этом нужно понимать, что дело даже не в доступности кредитных ресурсов, а в том, что при высокой ставке для бизнеса безумие инвестировать, если можно держать деньги в ОФЗ (Облигации федерального займа. – τ.) или на депозитах. Какой дурак будет рисковать, инвестируя в период турбулентности, когда можно безопасно держать ликвидность с большей доходностью без рисков. – Про бизнес понятно. А что насчёт населения? – В последние кварталы население стало более активно сберегать во вкладах. Норма сбережения, видимо, выросла. Видимо – потому что вклады статистически видны хорошо, а другие финансовые инструменты – плохо. Соответственно, норма потребления начала сокращаться. Эта ситуация будет дополнительно тормозить рост в первую очередь в сегменте непродовольственных товаров. Для него уготована двойная неприятность. С одной стороны, высоки кредитные ставки, с другой – население будет предпочитать ещё немного подержать деньги на депозитах и отложить покупку того или иного товара. – Что в уходящем году происходило с уровнем жизни? – Здесь есть хорошая новость. В стране, судя по всему, резко упала безработица. Это, кстати, для Центробанка стало одним из сигналов перегрева. У нас много людей работают на низкооплачиваемых рабочих местах, для них надо было бы создавать новые, и тогда эти люди стали бы резервом для экономического роста. «Но формально безработица у нас низкая. А это всегда давление на работодателя в пользу повышения зарплаты. В последний период мы и наблюдаем её маленький рост. Вероятно, он сохранится». – То есть Росстат не обманывает, когда говорит о росте располагаемых доходов? – Что касается сообщений Росстата, это, скорее всего, счётная ошибка, потому что располагаемые доходы там в действительности не видят. Рассчитывается этот показатель при помощи длинной цепочки вычислений от товарооборота по принципу сообщающихся сосудов: сколько население потратило, сколько сберегло, насколько возрос приток наличных, сколько оно получило. Но проблема как раз в том, что никто не знает, сколько население вложило в финансовые инструменты. Когда на низких ставках население уходило из депозитов в эти инструменты, это выглядело как торможение роста располагаемых денежных доходов. Когда происходит обратное и люди выходят из акций и несут деньги на депозиты, Росстат считает, что у них и доходы растут. Итого: мы понятия не имеем, сколько населением заработано на финансовых инструментах и каковы доходы у мелких частных предпринимателей. Эти два фактора не дают экономистам возможности проверить динамику реальных доходов. Остаётся собирать данные по основной части населения: зарплаты, пенсии и доходы по вкладам. Эти показатели долго не росли, оставаясь «в горизонте». Сейчас немного поднялись. Подозреваю, что дальше в силу дефицита кадров мы будем переходить к экономике, ведомой дорожающим трудом и растущими потребительскими расходами. «Ускорения инвестиций, а значит, и модернизации рабочих мест – “спасибо” Центробанку – ждать не приходится». Это не совсем то, чего хотели ЦБ и Правительство, где ждали максимального инвестиционно активного роста. – Как пандемия повлияла на бедных, судьба которых, судя по указам президента Путина, очень его беспокоит? – В условиях локдауна больше потерял условно средний и богатый классы. Бедные как были, так и остались, катастрофы не возникло. Я, если честно, ожидал совсем другого. – Чего именно? – Были опасения относительно того, что в 2020 году могут быть потрясения, в том числе социальные, из-за роста цен и закрытия рабочих мест. Повлиять на это было бы невозможно – в результате могла возникнуть толпа бедных и безработных. Если бы пошла лавина, остановить это было бы сложно, для этого не было инструментов. Но обошлось. Ситуацию законсервировали. – Эти риски не перетекли в уходящий год? – Пока у нас нет окончательных итогов года. Самых бедных мы очень плохо наблюдаем статистически и плоховато социологически. Это люди вне экономики. «Но если смотреть по опросам на количество людей, которым денег не хватает даже на еду, – это порядка 3 процентов населения. Фактически это нищие. Денег не хватает ни на что, кроме еды, примерно 10 процентам. Это бедные». Одно время – приблизительно в 2012 году – удавалось удерживать обе эти категории в пределах 10 процентов от всего населения. Сейчас произошёл откат на уровень 2015 года – около 13–15 процентов, что довольно большая группа. То есть ситуация стабилизирована, но всё ещё на достаточно тяжёлом уровне. Хорошо бы раза в полтора её улучшить. – Ваш взгляд на ситуацию с «Роснано»? Следует ли сохранять компанию? – Существует следующая проблема. В России есть частные компании, которые занимаются хай-теком в широком смысле этого слова. Выращена система их поддержки с нулевого до среднего уровня – тот же Фонд Бортника (Фонд содействия инновациям. – τ.). Когда компания дорастает до среднего уровня и нуждается в масштабировании, у неё возникает дефицит инвестиций. Обычным инвесторам неочевидно, зачем с ней работать, риски кажутся слишком высокими. А для структур, поддерживающих малый бизнес, такая компания представляется уже слишком крупной. В результате у перспективных проектов возникает стимул уйти из страны с готовыми наработками, потому что за рубежом такой «долины смерти» нет. Одновременно они сталкиваются с рисками поглощения со стороны гигантов. Именно для поддержки таких компаний России необходим специальный институт развития, которым может стать «Роснано». – Почему этого до сих пор не произошло? – Если оставлять злоупотребления за скобками, главная причина в том, что не было чёткой специализации. Они точно не знали, в каком режиме действовать – то ли они венчурная компания, которая инвестирует в 10 компаний, из которых семь прогорает, одна становится суперзвездой; то ли институт развития, который должен инвестировать только в тех, у кого есть потенциал, и чтобы было не больше одного прогоревшего. Не было понимания того, на что мы идём – на высокие доходности и высокие риски или на низкие доходности и отсутствие рисков. «Плюс к этому господин Чубайс собирался выполнять ещё агентские функции, покупать за рубежом готовые заводы и технологии. В результате контроль над операциями был потерян». – «Во всём виноват Чубайс»? – Это не ко мне, это к контролирующим органам. – Что конкретно теперь делать с «Роснано»? – Надо чётко прописать, что это за зверь. Если это венчурный фонд, мы ему даём деньги и говорим, что ждём набора успеха в пределах технологического мандата с высокой степенью риска. Например, чтобы по-настоящему выстрелила одна из компаний, в которую он будет инвестировать. Это, на мой взгляд, неправильная, но возможная история. Если это институт в ряду институтов развития, занимающий место, условно, между Фондом Бортника и ВЭБ, то его задача – выращивать компании в рамках определённого меморандума и без высоких рисков. Чтобы успешными стали около 90 процентов проектов. – Государство должно помогать спасать «Роснано»? – С долгами придётся что-то делать – реструктуризировать, выкупить… Факт в том, что такой институт однозначно нужен. – То есть лучше его сохранить в виде «Роснано», чем создавать с нуля? – Да, новый будет искать себе место на рынке ещё года три. У «Роснано» наряду с потоком ошибок был хоть какой-то поток результатов. – Каков ваш макроэкономический прогноз на 2022 год? – Как я уже сказал, мы выходим на траекторию медленного роста в пределах 2 процентов в год. Сойти с неё в течение одного года будет тяжело. По инфляции прогноз – 5,5–5,7 процента годовых. Трудно сказать, что в России будет с урожаем, но в мире, вероятнее всего, будет недоурожай из-за дорогих удобрений. У нас многое будет зависеть от того, удастся ли государству удержать цены на удобрения на внутреннем рынке. Инфляция будет по-прежнему иметь продовольственное «лицо». И это плохая новость для самых бедных, особенно неработающих. Работающие получат рост заработной платы примерно на 2–2,5 процента выше инфляции в силу дефицита труда, то есть в номинальном выражении за год зарплаты могут вырасти в среднем примерно на 8 процентов. – Чего ожидать в свете ковидных реалий? – Новая реальность связана с новым штаммом «Омикрон». Он меньше убивает, но больше заражает. Сколько времени это продлится, зависит от вакцинации и санитарных режимов. Вводить локдаун, по всей видимости, не будут, а вот санитарные ограничения – будут. Также хочется отметить, что в отношении России возможны новые внешние санкции. «Мировой рынок газа лихорадит. Выдавить с него Россию, прикрывшись, например, недовольством в связи с перемещением российских войск, – идея рабочая для той же Америки». При нынешних ценах такого рода санкции будут не геополитикой, а в чистом виде экономикой. Это надо иметь в виду. – Надо готовить новые контрсанкции? – Надо просто понимать, что эти риски существуют. И не забывать о том, что шансы России на внешних рынках за пределами 2022 года зависят от того, удастся ли ей нарастить производственный потенциал несырьевой экономики. Это необходимо, чтобы выйти на искомые 3–3,5 процента роста ВВП. – Что конкретно нужно для этого делать? – Для этого нужны частные инвестиции, необходима их защита. Процентные ставки, повторюсь, должны будут соответствовать доходности инвестиций, так что ключевую ставку придётся снижать. «У нас в сельском хозяйстве, строительстве и военно-промышленном комплексе большая резервная армия труда, которая мало получает и малопроизводительно работает на старом оборудовании». Переместить их или их детей на рабочие места с нормальной производительностью и оплатой могло бы быть крайне полезным для развития новых секторов. Это также никак не сочетается с политикой дорогих денег и страхом разогнать нынешний рост. – Что скажете по поводу пресловутой необходимости слезать с углеводородной иглы? – Это короткая история, и за ближайшие 10–15 лет надо получить с неё всё, что можно. Экспортировать всюду и всеми способами, потому что дальше начинаются сложности, связанные не столько с зелёной повесткой, сколько с пугающими квотами на СО2 по обычным товарам. К этому также надо готовиться. – Правительство прислушивается к вашим экспертным советам? Использует ваши наработки? – На общих основаниях. Как и все, кто что-то может сказать по существу, мы стараемся это делать. Независимыми нефтегазодобывающими компаниями (ННК) в России называют не имеющие коммерческой нефтепереработки предприятия, не аффилированные с вертикально интегрированными компаниями и государством. В просторечии их называют малыми или средними. Незавершённость налоговой реформы в нефтяной сфере, пандемия, волатильность мировых цен на нефть и решение ОПЕК+ сократить добычу сильно ударили по этому сектору. О том, как он сегодня живёт и нужен ли вообще российской экономике, «Октагон» спросил у главы Ассоциации независимых нефтегазодобывающих организаций «АссоНефть» Елены Корзун. – Вы по образованию экономист-международник. Интерес к нефтегазовой сфере у вас появился уже во время учёбы или позже? – Позже, хотя наша семья связана с этой сферой. Мой дедушка работал на промыслах с Николаем Байбаковым в Грозном. Мы очень гордимся тем, что он получил орден Ленина за номером 237 – за сверхобъёмную добычу нефти за два с половиной года первой советской пятилетки. – А докторскую диссертацию вы защитили на какую тему и когда? – Про своих любимых «малышей». Тема была «Стратегия устойчивого развития сектора независимых нефтяных компаний России», она и сейчас очень актуальна. Защищалась я в начале 2000-х в Горном институте у профессора Владимира Литвиненко. – Почему вы обратили своё внимание именно на небольшие компании? – В моей судьбе, наверное, очень много личного, женского, поэтому так вышло. Можно сказать, что я попала в эту сферу по семейным обстоятельствам. Первым генеральным директором нашей ассоциации был мой муж (Никита Дворец – τ.), его, в свою очередь, пригласил такой выдающийся нефтяник, как Владимир Филановский, с которым он работал ещё в советское время. Филановский был президентом ассоциации – тогда она называлась «АссоСПнефть», так как была создана как некоммерческое объединение совместных предприятий (СП). Это был 1994 год. В день регистрации ассоциации Филановский скоропостижно скончался, и моему мужу пришлось продолжить его дело. «Через восемь лет схожая участь постигла и мужа. Он умер за рабочим столом во время телефонного разговора. Оторвался тромб. К тому времени я уже работала в ассоциации и по просьбе наших членов сменила Никиту Львовича на посту руководителя». – Чем вы поначалу занимались в ассоциации? – Поначалу чисто административной работой. Первым своим крупным делом я считаю доклад о работе, производственных и экономических показателях сектора. До этого никто эти данные не обобщал. А мне как бывшему научному работнику было это очень близко и интересно. Мы показали, что действовавший тогда налоговый режим не давал возможностей быстрой окупаемости инвестиций. Предлагали коррективы, говорили о том, что в нашей стране нужно писать закон о нефти. – Тогда какую долю нефтяного рынка России занимали независимые компании? – На самом пике порядка 10 процентов. Но ни понятия независимого предприятия, ни понятия ВИНК (как и до сих пор) не было. Многие СП, которые с российской стороны принадлежали крупным вертикально-интегрированным компаниям (ЛУКОЙЛу, ТНК, «Татнефти» и прочим), числились как независимые, хотя сегодня считались бы аффилированными с ВИНК. По сути, точная статистика начала вестись лишь с 2016 года – после того, как в августе 2015 года был утверждён заместителем министра энергетики РФ специальный межведомственный протокол о критериях независимых, в том числе и малых, нефтегазодобывающих компаний (ННК). И только после этого ЦДУ ТЭК (Центральное диспетчерское управление ТЭК. – τ.) стало выделять наш сектор в отдельную группу. – Как был воспринят тот ваш доклад? Эта работа тогда, в 90-е, была кому-то нужна? – Фактически с него началось моё настоящее вхождение в отрасль. Доклад услышал Эдуард Грушевенко. Он был первым замом министра Лопухина (Министр топлива и энергетики РФ 1991–1992 годов. – τ.), работал вице-президентом ЮКОСа. Кстати, это он придумал название этой компании. У Грушевенко был дискуссионный клуб экономистов нефтяных компаний «Афина». Меня пригласили на заседание этого клуба. Первое выступление было воспринято членами клуба с большим интересом. «А для меня открылся совершенно новый горизонт, узконаправленный взгляд на независимый сектор немного скорректировался на фоне громадных проблем, которые стояли перед отраслью в целом». – Распространён взгляд о том, что в этот бизнес приходили только сливки снимать… – В этом клубе были профессиональные отраслевые люди с глубоким советским в хорошем смысле этого слова подходом. Можно сказать, мне повезло встретить людей, именно одержимых своей профессией. – Как сектор пережил конец 90-х? – Это был самый жёсткий период для нас – конец 90-х – начало 2000-х. Мы его называем час Ю – час ЮКОСа. Идеология главы этой компании превалировала во всех властных структурах. – В чём она заключалась? – В том, что в России должно быть только две-три крупные вертикально интегрированные транснациональные компании и никаких малых компаний в нефтедобыче быть не может в принципе. Может быть только в сегменте АЗС, и то только по франшизе. Малые нефтедобытчики вызывали недоверие и подозрение. – Их надо поглотить или закрыть? – Их якобы просто не должно быть по определению. – А кого, кроме себя, Ходорковский видел на рынке среди этих двух-трёх компаний? – Это был принципиальный подход, имена не назывались. Но полемика была жёсткая. «Чувствовалось негативное и категоричное отношение к малым нефтяным компаниям со стороны властных структур. Один крупный чиновник из Минфина сказал однажды, что эти компании – как арифметическая погрешность или осадок нефти на внутренней стенке нефтепровода». – Настолько сильно было лобби Ходорковского? – В целом его пропаганда сумела укоренить во властных кабинетах мнение о том, что «малыши» – это некие «лаптем щи хлебающие», не имеющие ни технологий, ни знаний, не участвующие в нефтепродуктообеспечении страны, потому что конечный продукт они не производят. – В чём был интерес Михаила Борисовича? – Он искренне так считал, это была его идеология. Не думаю, что там присутствовал какой-то коммерческий интерес. Но хотелось спросить – а зачем тогда приватизация была нужна, если предлагается фактически поделить рынок между парой-тройкой игроков? Давайте тогда сразу и отдадим всё «Роснефти», например. – Так и отдали. – Не сразу. После массовой приватизации нефтяной отрасли на «Роснефть» в 2000 году приходилось менее 10 процентов добычи. Но начался интенсивный процесс слияний и поглощений, возросла активность крупного иностранного капитала. В общем, работать было в таких условиях очень трудно. Но сектор выстоял, это стало для него своего рода прививкой. Потом, когда приходилось с подобным сталкиваться, было уже проще. И чем чаще, тем больше моё гражданское «я» сопротивлялось. Это был отнюдь не вопрос самопрезентации. Было важно заявлять о своей позиции. Знаете, перед кем только я с ней ни выступала и у какого только премьер-министра на приёме ни была! В итоге здравый смысл восторжествовал. – В какой момент это случилось? Когда ЮКОС съели? – Нет. Комфортно стало, когда к руководству в отрасли пришли профессиональные управленцы, министром энергетики стал Александр Новак (Возглавлял Минэнерго с 2012 по 2020 год, ныне занимает пост вице-премьера. – τ.). Установился рабочий диалог с органами исполнительной и законодательной власти, с отраслевым штабом. – Когда ЮКОС поглотила «Роснефть» и начала расти как на дрожжах, что вы почувствовали? – Известно, что нефть является и политическим инструментом, поэтому я считаю, что Россия, у которой так сильны позиции на международных энергетических рынках, должна быть представлена своей государственной компанией. И нужно отметить, что увеличение компании с подавляющей долей государства – это мировая тенденция. – Но у нас часто говорят о том, что вот в США независимых нефтяных компаний несметное количество. По сравнению с Россией в Соединённых Штатах действует совершенно иная экономическая модель – другая налоговая система, огромный венчурный капитал, частная собственность на недра, свободный оборот лицензий. И минерально-сырьевая база у них другая. Около 40 процентов общенациональной нефтедобычи в США обеспечивают независимые компании – это факт. Но брать эту цифру в качестве цели нельзя, у России свой путь. – Как бы вы определили нишу независимых нефтяных компаний в России? – У крупных компаний доля месторождений с извлекаемыми запасами ниже 15 миллионов тонн составляет около 17 процентов, у нас – почти половину. Средняя выработанность запасов у ВИНК превышает 50 процентов, у ННК – около 18 процентов. К тому же запасы, на которых мы работаем, позволяют проводить большую доразведку. То есть мы работаем в основном на новых месторождениях с большой долей запасов С2. Надо понимать, что в традиционных регионах добычи открываются мелкие и сверхмелкие месторождения, на которые крупные компании чаще всего не пойдут в силу эффекта масштаба. Для эффективного использования минерально-сырьевой базы нужно допускать туда относительно некрупных частных инвесторов. Это понимают и в самих ВИНКах. Например, «Роснефть» и ЛУКОЙЛ в последние годы активно избавляются от мелких нерентабельных активов, которые портят им общую картинку. – Выходит, что крупным компаниям выгодно, чтобы существовали мелкие. – Конечно! И это сейчас понимают настоящие профессионалы из крупных компаний. Они, как правило, не противодействуют нашей работе. – Но и не помогают. – Ну это рынок. Есть и исключения. Вот, например, Татарстан. Там президент сказал, что надо поддерживать малый нефтяной бизнес – и он стал развиваться, и «Татнефть» довольно активно помогает. – То есть нужна политическая воля? – Абсолютно. Я всегда была в этом уверена. И определённые подвижки тут есть. В утверждённой в 2020 году Энергетической стратегии Российской Федерации на период до 2035 года была впервые зафиксирована необходимость развития малого и среднего бизнеса в нефтедобыче. Запись в такого рода документах – это уже своего рода ориентир, это помогает отстаивать свою позицию. – Что касается налога на дополнительный доход (НДД), какие подвижки есть тут? – На майском отраслевом совещании в Сургуте был поставлен вопрос: что делать с падением добычи в основном нефтедобывающем регионе – Западной Сибири. В качестве одной из мер была выбрана разработка и введение в эксплуатацию мелких месторождений. В итоге Минфин согласился включить в число месторождений, на которые будет распространён НДД, и ряд мелких. И хотя в Западной Сибири сейчас очень мало независимых компаний, несколько ННК подали заявки на подключение к режиму НДД. Например, «Печоранефтегаз», которая имеет лицензионные участки не только в Коми, но и в ХМАО. И главное, у этой компании есть желание и готовность перейти на режим НДД. Очень уж интересно будет посмотреть на практике, как работает НДД именно для независимых, то есть не интегрированных в ВИНК, компаний. – Как переход на НДД улучшает экономику конкретных компаний? – Сейчас компании платят налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ) вне зависимости от того, как складывается экономика предприятия, какова его доходность. «Допустим, я добыла 100 тонн и с этого объёма должна сразу же заплатить налог. А что будет со спросом, с ценой на нефть, с затратами, никого не интересует». – НДД же подразумевает, что вы начинаете платить налоги в полной мере, когда ваш проект начинает зарабатывать деньги, то есть с финансового результата – с дохода от продажи сырья за вычетом расходов на добычу и логистику. Так инвестору проще просчитать инвестиционный проект, проще получить кредит в банке. А плоский налог на добычу полезных ископаемых – это, конечно, подарок для фискальных органов, но он сдерживает развитие отрасли. Понятные и долгосрочные налоговые условия – это основа основ. У нас слишком много внешних рисков для того, чтобы ещё и родное государство бесконечно меняло главные правила игры для экономики предприятий. При этом малый масштаб производства ещё более уязвим. Потому что в этом случае нет второго центра прибыли – нет ни экспорта, ни внутренней продажи нефтепродуктов. У наших компаний в качестве товара есть только сырая нефть, которая сама по себе является своеобразным полутоваром, то есть не продуктом, используемым конечным потребителем. – Как пандемия повлияла на работу? – В 2020 году у нас было сразу три шока – пандемия, обвал мировых цен на нефть, сделка ОПЕК+. Банки имеют чёткие инструкции, кому можно выдавать кредиты. И были случаи, когда они отказывались продлевать кредитные линии, потому что возникали кассовые разрывы и нефтедобывающие компании не отвечали банковским требованиям. А когда начали болеть вахтовые бригады на месторождениях, это вообще был караул. Нефть же нельзя заткнуть, её добыча – это непрерывный процесс. Было очень тяжело. – Есть кто-то, кто не пережил 2020 год? – У нас в независимом секторе на конец первого полугодия 2021 года зафиксировано, по данным ЦДУ ТЭК, 123 компании, осуществляющие нефтедобычу. А на конец первого полугодия 2020 года таких компаний было 125. Это нормальная рыночная история, когда компании создаются, продаются, закрываются и открываются. Главное, что на протяжении примерно 10 лет мы видим относительно стабильную долю добычи независимого сектора в 4–4,5 процента от общенационального объёма. «Лидеры сектора не меняются. Это Иркутская нефтяная компания (флагман нашего сектора) и “Русь-Ойл”. В прошлом году к ним добавилась ещё и АО “РНГ”». – «Середнячки» как были, так практически и есть. Имеются и совсем маленькие – даже с добычей в 1 тысячу тонн в год. Вот там и происходят основные изменения. – Когда окончательно примут решение по НДД, число независимых компаний увеличится? – Думаю, вероятность такая есть. Тем более что есть большие перспективы в передовых складках Урала, в Пермской области, где сосредоточено много месторождений, интересных для небольших частных инвесторов. – Небольшая компания может себе позволить высокотехнологичное оборудование и высококвалифицированных специалистов? – Наши компании, особенно небольшие, – это, по сути, эдакие «нефтяные фермеры». Если у гигантов, к примеру, 10 тысяч скважин, у «малышей» может быть всего пять-десять штук. И они знают их, как говорится, от и до. Маленькие коллективы со своими нефтяными «бурёнушками» работают как ювелиры. А руководители таких небольших компаний – это, как правило, профессионалы, которые зачастую приходят из крупных компаний. Они в курсе всех последних трендов, в том числе цифровизации мелких месторождений. На небольшом масштабе многое можно внедрить быстрее, чем в крупной компании. Помогает и то, что никто из них не находится под санкциями, а значит, они имеют доступ к зарубежным кредитам и отчасти к технологиям. – Кто приходит в этот бизнес? Инвесторы делятся на две категории. Первые покупают лицензию, проводят геологоразведку или какие-то инфраструктурные работы, например, а затем перепродают компанию. Это честный нормальный бизнес. Как говорит представитель одной крупной компании, «это для нас планктон». То есть для них готовят то, чем они бы сами не стали заниматься в силу изначальной мелкости актива. У вторых – другая философия. Они нацелены на то, чтобы расти. Взять, к примеру, Иркутскую нефтяную компанию. Можно ли представить, что когда-то она добывала всего 30 тысяч тонн в год? (Сейчас – почти 9 миллионов). Есть и те, кто добывает всего тысячу тонн и прекрасно живёт, имея всего одну-две скважины. – Значит, мечты о том, чтобы иметь одну нефтяную скважинку и жить припеваючи, обоснованы? – Ну как припеваючи – трудиться всё равно придётся. Помните, как однажды Владимир Путин сказал на заседании Валдайского клуба: «Каждый должен мотыжить как святой Франциск свой участок ежедневно, и тогда успех будет обеспечен». – Каково его отношение к вашему сектору? – На мой вопрос, нужен ли, по его мнению, малый и средний бизнес в нефтедобыче, он сказал, что да. – Всё это даёт надежду на то, что независимые НК всё-таки не исчезнут. – Если будут рыночные условия, они будут всегда. Я имею в виду, если не будет плановой экономики и национализации всего. – Каково, на ваш взгляд, идеальное соотношение государственного и частного присутствия в российской нефтянке? – Как я уже сказала, государство должно превалировать, частный сектор должен составлять не менее трети. Что касается рынка независимых, то мне бы хотелось, чтобы он составлял около 10–15 процентов. Это необходимо для развития минерально-сырьевой базы. Арктика и шельф – это, конечно, хорошо, но в традиционных регионах добычи огромное количество неразработанный мелких месторождений. Работая в том числе на них, независимый сектор мог бы добывать до 100 миллионов тонн нефти в год (сегодня – около 23 миллионов тонн). Это реальные подсчёты. «Но проблема в том, что сегодня в России при принятии решений госрегулирования главным образом учитывается специфика крупных ВИНК, а особенности ведения бизнеса относительно некрупных компаний фактически игнорируются». – В итоге сектор ННК не развивается должным образом, а в последнее время начинает даже сжиматься. Получается парадокс: мелких и мельчайших месторождений с каждым годом всё больше, а небольших нефтяных компаний, идеально приспособленных для освоения таких месторождений, всё меньше. Налицо трагическая с точки зрения ведения рационального недропользования нестыковка. В ноябре цены на гречку, овсянку и хлопья могут вырасти на одну пятую. С таким предостережением выступили производители. В качестве причин они указывают рост себестоимости производства и плохое качество урожая в этом году. По странному стечению обстоятельств это заявление появилось спустя несколько дней после выступления президента РФ Владимира Путина на заседании клуба «Валдай», где он предсказал усугубление кризиса продовольствия в мире. Есть ли связь между двумя этими событиями и как избежать дефицита? В понедельник, 25 октября, газета «Коммерсантъ» выступила с устрашающей заметкой, предрекающей рост цен на основные крупы. Статья была немедленно растиражирована информагентствами и новостными агрегаторами. Издание сослалось на крупного производителя гречки, овсянки и других круп – компанию «Роса», – который предупредил партнёров о повышении с 4 ноября цен по большей части позиций на 10–20 процентов. Подтверждение нашлось и в ретейлерской среде, правда, только в сети «Верный», где рассказали, что получили уведомления от производителей круп о повышении цен в среднем на 15 процентов. Основное повышение цен ожидается именно по гречке, ажиотажный спрос на которую традиционно растёт в периоды любых кризисов. На этот раз эксперты объясняют рост цен на гречку плохим урожаем в Алтайском крае. За год её стоимость у алтайских производителей выросла более чем на 20 рублей за килограмм. Ретейлер «Верный» заверил, что прикладывает все усилия для того, чтобы не менять резко ценники, а в «Руспродсоюзе» и вовсе заявили, что поставщики гречки сдерживают цены, балансируя на грани собственной рентабельности. Последний факт подтвердили и в Минсельхозе. Сегодня, пока чёрное 4 ноября не наступило, 800–900-граммовая упаковка гречневой крупы стоит в среднем 100 рублей, при желании можно найти за 70 рублей и ниже. Последний громкий гречневый кризис, когда крупа исчезала с прилавков, наблюдался в России на заре коронавируса – в марте 2020 года. Тогда, напомним, упаковка гречки в Москве стоила около 90 рублей. То есть за полтора года самая любимая российская каша подорожала примерно на 10 рублей, а в некоторых местах даже подешевела. Возникает вопрос – кому выгодно новое раздувание паники? Директор «Совэкона» Андрей Сизов говорит о том, что скачок цен зачастую провоцируется СМИ, которые «делают из гречки слона». Потребитель же, по его словам, заслуживает того, чтобы переплачивать за товар, неоправданный спрос на который он же сам и создал. Можно с высокой долей вероятности предположить, что горячая новость о грядущем росте цен на крупы будет обсуждаться в течение всего дня в новостях на радио и на телевидении. – В России дорожает не только гречка, инфляция в целом растёт. У нас высокие цены и на ЖКХ, и на газ, и на бензин, поэтому тема эта горячая и для СМИ очень хлебная, – говорит директор Национального исследовательского центра телевидения и радио Алексей Самохвалов. По его мнению, сдержать ажиотажный спрос, который может возникнуть, могли бы высокопоставленные чиновники, которым следовало бы сделать успокаивающие заявления на эту тему. С другой стороны, широкое обсуждение роста цен на товары первой необходимости отлично помогает сместить акценты и отвлечь аудиторию от других болезненных тем, в частности, последнего локдауна. Выгодоприобретатели в создавшейся ситуации, казалось бы, лежат на поверхности: это, собственно, производители, посредники и ретейл. Однако, как говорит аналитик ГК «Финам» Алексей Коренев, непосредственно производители едва ли извлекут большую выгоду из сложившейся ситуации. – Если появятся признаки сговора, ФАС может этим заинтересоваться и провести проверки. Даже если не дойдёт до штрафных санкций, сами проверки для многих компаний будут неприятны. Мало ли, какие грехи вылезут, которые никому показывать не хочется, – отмечает он. Возможно, именно для упреждения удара и была инициирована статья, как бы по мотивам выступления президента Путина – кризис внутри страны укладывается в общий тренд, обозначенный главой государства, и производители дают понять, что просто вынуждены по объективным причинам поднимать цены. Другие две категории – посредники и ретейлеры – имеют, по мнению Коренева, больше шансов заработать. – Несмотря на кризисные явления, многие компании не хотят снижать маржу для того, чтобы удержать рынок. Все пока ещё надеются проскочить на достаточно высоких ценах, заработать побольше. Ретейл периодически заявляет, что удерживает цены на какой-то товар, но не спешит снижать маржу. Однако им придётся это сделать, когда начнёт снижаться потребительская активность, – говорит он. Правда, по словам Коренева, на волне слухов о предстоящем росте цен потребительская активность в отношении отдельных категорий товаров, напротив, подскочит. – Беда как раз в том, что население зачастую само формирует дефицит, запасаясь впрок. Нельзя исключать того, что и в этот раз так произойдёт. Чтобы возник дефицит, нужно, чтобы была нехватка всего в пять процентов от нормативного потребления. Между тем фундаментальных оснований для возникновения дефицита гречки нет. В этом году посевные площади под гречку увеличились на 12 процентов по сравнению с прошлым годом. Да, урожай не очень хороший, но обеспеченность по гречке у нас достаточная, – заключает эксперт. 20 лет прошло с момента полной остановки Тырныаузского вольфрамо-молибденового комбината (ТВМК) – градообразующего предприятия в Приэльбрусье, более полувека обеспечивавшего советскую оборонку вольфрамом. Сегодня «Ростех» заявляет о намерении реинкарнировать работы на месторождении. Запуск добычи анонсирован уже на 2023 год. Корреспондент «Октагона» побывал в Тырныаузе, чтобы понять, чем живёт город, что осталось от старого комбината и насколько реалистичны планы госкорпорации. Тырныауз находится в Кабардино-Балкарии примерно в 40 километрах от горы Эльбрус на реке Баксан. Через город проходит автодорога Баксан – Эльбрус. На въезде установлена большая стела «Тырныауз». Если стоять лицом к ней, по правую руку можно увидеть гору, которая, как говорят бывшие работники предприятия, буквально изрезана штольнями. На склонах и в низине – вышки ЛЭП и остатки построек, относившихся к комбинату. Вдоль реки стоят в основном очень ветхие на вид пятиэтажки с разномастными балконами – то, что в крупных городах принято называть хрущёвками под снос. Однако здесь о реновации нет и речи. Люди рады даже такому жилью. Как рассказал таксист Жамал*, родившийся в городе в 1988 году, на его памяти в Тырныаузе не было построено ни одного нового жилого дома. Подъезды в домах не запираются, на лестничных клетках чисто, во двориках – самодельные клумбы. Детских площадок почти нет, но детей очень много, они играют на асфальте, возятся с щенками (в городе стаи бездомных собак). Несколько лет назад в Тырныауз приезжал известный блогер-урбанист Илья Варламов. Он озаглавил свой фоторепортаж так: «Умирающий город-помойка». Мусора на улицах действительно довольно много, тротуары разбиты, но много и цветов. Чувствуется, что люди свой город любят. Здесь всего два сетевых супермаркета «Магнит», почта, школа, Сбербанк. – У нас бедный город. Если бы в него пришло хоть немного денег! – говорит пенсионерка Марина, работавшая в 1980–1990-е годы на комбинате. – Когда работал комбинат, всё было чисто, аккуратно. Не город, а курорт, маленькая Швейцария. Были повсюду раньше посажены розы. Теперь вместо роз коровы ходят. Централизованной горячей воды нет уже 20 лет. Но вот власти не очень хотят наводить порядок. Невыгодно им это, наверное. Точкой отсчёта в биографии Тырныауза принято считать осень 1934 года, когда Северо-Кавказская геологическая экспедиция начала поисковые работы в верховьях Баксана. Участница экспедиции, студентка Новочеркасского политеха Вера Флёрова (обелиск в её честь установлен в городе) нашла обломок белого кварца с вкраплениями минерала, напоминавшего свинцовую руду. Возникли подозрения, что это может быть молибденит. Они оправдались, а месторождение было признано имеющим промышленное значение. В 1940 году на месторождении заработал комбинат. Во время Великой Отечественной войны за Эльбрус шли тяжёлые бои, в 1942-м горно-обогатительный комбинат был уничтожен серией взрывов, однако уже в начале января 1945-го работы на нём возобновились, и в том же году комбинат стал самым крупным предприятием по выпуску вольфрама и молибденита в Советском Союзе. Вплоть до 1968 года работы на месторождении велись подземным способом на руднике «Молибден», затем – по 1993-й – комбинированным (одновременно подземным и открытым), с 1994 по 2001 год – только подземным в связи с убыточностью открытых работ и бедной рудой карьера. Если в первые годы работы комбинат добывал около 300 тыс. тонн руды в год, то пик добычи пришёлся на конец 1960-х – более 4 млн тонн. В 1969-м было выпущено более 11,5 тыс. тонн вольфрама. В конце 1990-х выпуск вольфрама в Тырныаузе сократился до нескольких сотен тонн, а затем вовсе сошёл на нет. За время работы на месторождении добыто 180 млн тонн руды, произведено 412 тыс. тонн вольфрама и более 80 тыс. тонн молибдена. Было пробурено 12 горизонтов, первая шахта – на высоте 2015 метров, последующие – через каждые 75 метров. – В общей сложности, по моим подсчётам, это около 1,5 тысячи километров выработок. Вся гора изрыта, мы можем проходить сквозь неё на ту сторону. Мы добывали 50 процентов всего вольфрама СССР и 70 процентов вольфрама России. Однажды в 1980-х за год мы произвели 14 процентов мирового вольфрама. Также здесь добывались молибден, медь, висмут, золото, серебро. В год в среднем добывалось 85–130 килограммов золота и порядка 500–600 килограммов серебра, – говорит Рашид Текуев. Он пришёл на комбинат в 1964 году и проработал до его закрытия, пройдя путь от бригадира дробильщиков до главного технолога. Главными потребителями продукции ТВМК был военно-промышленный комплекс, в меньшей степени автопром и ряд других отраслей, в частности, молибден использовался производителями буровых. – За нами тщательно следили. Если чуть-чуть не выполнялся план по поставкам оборонке, из ЦК сразу же приезжали. Я лично не имел права покидать Тырныауз без разрешения. Ни выходных, ни праздников – надо было отпрашиваться. Но и зарплаты были очень достойные, и уровень жизни. В советское время нигде ничего не было, а у нас всё было, – рассказывает Рашид Текуев. По сути, за счёт оборонных денег существовал и весь город: система ЖКХ, школы, детские сады, больницы, спорткомплекс, Дворец культуры, пансионат. Непосредственно на комбинате работали тысячи людей (на пике – 6500 человек). Однако есть у Тырныаузского месторождения одно слабое место. Несмотря на крупные объёмы запасов (по данным за 2016 год, это 530 тыс. тонн вольфрама – 36 процентов всех балансовых запасов вольфрама в России), содержание металлов в руде невысоко. За всю историю работы предприятия содержание вольфрама лишь изредка превышало 0,2 процента (в основном составляло 0,16–0,17 процента), молибдена – около 0,04 процента. Отчасти это компенсировалось высокими показателями извлечения (70–80 процентов), которые достигались при помощи применения дорогих реактивов и технологий. Тем не менее, как указывают эксперты, если бы не дотации от советского государства, разработка Тырныаузского месторождения была бы исключительно убыточным предприятием. Вероятно, из-за этого с приходом рыночной экономики желающих приватизировать комбинат среди частных инвесторов не нашлось, и предприятие начало приходить в упадок. Заказов от военно-промышленного комплекса стало мало, средств на покупку реактивов и технологий не хватало. Негативную роль играла и непростая экономическая ситуация в стране, последовавший в конце 1990-х кризис. Контрольным же выстрелом стало природное бедствие 2000 года: в июле на город спустился мощный селевой поток, пострадали сотни людей, многие уехали. В апреле 2001 года деятельность предприятия была прекращена. А численность населения города сократилась почти на треть. Сегодня в Тырныаузе проживает около 20 тысяч человек. Супруги Елена и Сергей пришли работать на комбинат в начале 1990-х годов и стали свидетелями его постепенного угасания. – Я работал на карьерном самосвале «Юклид». Диаметр колеса – 3,6 метра, весит машина 155 тонн. На самом деле управляется легче, чем «жигули» (Смеётся. – τ.). Приехал в Тырныауз в 1989 году. Сюда к этому времени уже переехали мать и брат. Он тоже работал на карьере. Я сначала был слесарем, потом после стажировки перешёл с 1991 года водителем на большегруз. Работа была тяжёлая, но интересная. У нас было 15 «Юклидов», штук 30 120-тонных БелАЗов, 16 экскаваторов. Когда был слесарем, зарплата доходила до 450 рублей, потом на машине – до 700 рублей. И главное – уважение к простым работягам было, – делится Сергей. Елена говорит, что история всей её семьи связана с комбинатом: – Мой дед первым сюда приехал, тогда здесь ещё был посёлок Нижний Баксан. Мама окончила тут школу. Отец работал на руднике, потом в ремонтно-строительном цехе. Всех обеспечивали жильём – сначала общежитием, коммуналками, а потом и своим собственным. Было много молодых инженеров. Все получали образование, многие заочно по направлению от комбината. Я тоже поехала учиться в горный институт и вернулась сюда в 1991 году. Комбинат был богатый, с прекрасным продовольственным обеспечением, а ещё давали путёвки на отдых. В начале 1990-х не чувствовалось, что будут проблемы. Были хорошие зарплаты, карьерный рост. Однако потом всё резко изменилось. Стали задерживать зарплаты. Елена покинула комбинат в 1995 году, Сергей работал до последнего. Его бывший коллега Виктор, с начала 2000-х зарабатывающий частным извозом, рассказал «Октагону», что в феврале 1995 года его бригаде поступила команда отогнать экскаваторы, поставить машины на прикол. – К июню осталось всего три машины и три экскаватора. Начались организационные изменения, акционирование, стали делить активы. Менялись руководители, вывозилось оборудование. Здесь дорога одна, так что хорошо видно было, как всё вывозилось по Эльбрусскому проспекту. «Фактически новое оборудование резали на металлолом. С машин снимали двигатели, всё, что можно продать, остальное – на металлолом. Для этого были созданы отдельные бригады. Продавали металлолом по 200–250 рублей за тонну. Почти новые экскаваторы тоже резали, как и станки. Почему? Понятно, ведь продать целый экскаватор можно только за безналичный расчёт…» По словам жителей, весь город видел, знал и до сих пор знает, кто занимался организацией распила и продажей. Однако наказания не понёс никто. Этот факт из биографии комбината просто остался фактом. «После остановки комбината в 2001 году все промышленные здания и сооружения были разрушены, а металлические части сданы в металлолом», – говорится в материалах АО «Гипроцветмет», посвящённых перспективам восстановления комбината. – Когда уже не было работы на машинах, мы просто дежурили. Разбор шёл и днём, и ночью. Нас продолжали кормить завтраками, что скоро возобновится работа. Ходили слухи, что комбинат купит Дерипаска, но этого не случилось. А оставшийся металл вывозят до сих пор, – говорит Виктор. Люди выживали тогда по-разному. В городе для сотрудников комбината открыли магазин, где продавались предметы первой необходимости и минимальный набор продуктов. Часть населения спасалась своими огородами, часть тем, что держала скот. Женщины вязали. – Я много вязала, чтобы в выходные выйти на рынок и продать. К нам приезжали спекулянты с Горячеводска и куда-то наше рукоделие вывозили. Многие женщины сильно испортили тогда зрение. А после схода селевого потока многие стали жаловаться ещё и на боли в ногах, на суставы. Возможно, это из-за того, что разлилось озеро, в которое сбрасывал технические воды комбинат. Мужчины разъехались по вахтам: кто в Сочи, кто на Красную Поляну, кто в Магадан. Некоторые уезжали в Монголию по контрактам, а после того как заработали там денег, купили жильё в других регионах. Из тех, кто был в Тырныаузе приезжим, все уехали к себе. В основном это были ценные кадры, инженеры, – рассказывает Марина. По словам бывших работников, никаких компенсаций или доплат к пенсии они не получают. Почти все уже достигли пенсионного возраста, но вынуждены подрабатывать, потому что государство платит им не больше, чем обычным пенсионерам по всей России. В конце декабря 2017 года Роснедра объявили тендер на покупку лицензии для возобновления добычи на Тырныаузском месторождении. В мае 2018-го право на его разработку получил единственный участник конкурса – структура госкорпорации «Ростех» ООО «Эльбрусский горнорудный комбинат» (ЭГРК). В июне 2019 года правление «Ростеха» одобрило план реализации проекта. Согласно ему, в 2019–2021 годах должны быть проведены проектно-изыскательские работы, в 2021–2023 годах – строительство и запуск предприятия. Начало работ запланировано на этот год, старт добычи – на 2023-й. По графику (имеется в распоряжении редакции) уже в 2023 году должно быть добыто 100 тыс. тонн руды, в 2024-м – 500 тыс., в 2025-м – 1 млн, в последующие 14 лет – по 1,5 млн тонн руды в год. Среднегодовые показатели производства триоксида вольфрама должны составить 4,5 тыс. тонн, оксида молибдена – 1,5 тыс. Проект предполагает «строительство предприятия с полным производственным циклом, включающим подземный рудник, обогатительную фабрику, гидрометаллургический завод и сопутствующую инфраструктуру», – говорится на сайте ЭГРК. Глава Кабардино-Балкарии Казбек Коков заявил на Петербургском международном экономическом форуме весной 2021 года, что «работа идёт в активной фазе», а возобновление добычи по-прежнему запланировано на 2023 год. Телекомпания «Мир 24» в июне сняла сюжет, в котором утверждается (со ссылкой на региональные власти), что «к месторождению строят новые дороги, тянут линии электропередач, прокладывают газопровод, а строительство нового гиганта полностью завершат через два года». На деле строительства нет. В госкорпорации «Ростех» и на ЭГРК не отреагировали на просьбу «Октагона» показать, как на месте продвигаются работы. Однако источник, близкий к компании, признал в беседе с изданием, что проект всё ещё находится на стадии проектно-изыскательских работ, которые ведёт московское АО «Гипроцветмет». – Сейчас закончились проектно-изыскательские работы по автодороге (местами она будет пролегать по маршруту старой дороги, местами нет). В сентябре будет проведён тендер на расчистку площадок от старого мусора. Непосредственно строительство дороги должно начаться в этом году, – сообщил источник. По его словам, около 150 объектов будут возводиться до 2024 года: обогатительная фабрика, пуско-закладочный комплекс, пульпопровод, штольни, горные объекты плюс гидрометаллургический завод в Невинномысске. Тем не менее, как утверждает собеседник «Октагона», это не помешает начать добычу уже в 2023 году. – Работа будет проводиться в штольнях, карьера не будет. Ничто не мешает руду добывать и складировать. Для этого ждать полного окончания строительства не надо, – отметил он. В 2017 году общий объём инвестиций, необходимых для реализации проекта, оценивался в 19 млрд рублей. В 2021 году в минэкономразвития региона сообщили, что может потребоваться намного больше, – 27 млрд рублей. Эксперты считают, что и эта цифра преуменьшена: более реалистична сумма в 40 млрд рублей. – Полагаю, что называются значительно более скромные цифры для того, чтобы не испугать власти масштабом и риском недостроя, – говорит источник, знакомый с ситуацией и пожелавший остаться неназванным. 3 млрд рублей, по его данным, уже освоено. Сами жители Тырныауза не очень верят в реализацию грандиозных планов «Ростеха». – Я с начала 2000-х работаю водителем, начинал таксистом, сейчас в основном летом вожу туристов по региону, иногда дают неплохие чаевые, – рассказывает Виктор. – С одной стороны, хотелось бы, чтобы восстановили комбинат, с другой – уже всё равно и не очень верится. Работать туда я всё равно уже точно не пойду. Все, кто мог, отсюда уже уехали, я тоже рассматриваю вариант перебраться к морю. Городу обещают создание новых рабочих мест, однако в то же время, как признаёт источник, близкий к компании, трудоустроиться сможет разве что молодёжь, которая всеми силами из Тырныауза стремится уехать. – Вы же понимаете, что это будут высокотехнологичные работы. Местное население, люди старшего поколения к этому не готовы, – говорит он. Елена, работавшая на комбинате в 1990-х годах, согласна с этим: – Конечно, ведь с момента закрытия комбината целое поколение уже прошло. В соцсетях планы «Ростеха» также оценивают с изрядной долей скепсиса. В инстаграм-канале «Патриот КБР» пользователи так прокомментировали новость о возобновлении добычи с 2023 года: «Помнишь, сколько мы раз это слышали, когда в школе учились, сколько лет прошло?» – задаётся вопросом a.djumana. «Свежо предание», – пишет svetlanaaliokhina5599. Но есть и те, кто надеется: «Я родилась и жила в этом городе. Моя малая родина. Мне жаль этот город, в котором царит разруха. Нет цветущего молодого городка, полного детей и счастья. Очень жаль, может, помогут восстановить наш городок», – написала itova13. Тырныауз * По просьбе некоторых героев их имена изменены. После окончания Великой Отечественной войны, когда часть бывшей Восточной Пруссии стала советской территорией, в СССР началась миграция, предполагавшая переселение сотен тысяч человек в Калининградскую область. В числе населённых пунктов, куда направлялись люди, оказался и бывший немецкий Пиллкоппен, ныне – Морское, посёлок, расположенный в нескольких километрах от российско-литовской границы на Куршской косе. Примерно от 60 семей первых переселенцев в Морском сегодня остались единицы. Внучка одной из первых переселенок Галина Костенкова связала свою жизнь с полуостровом. Она потомственный лесничий и сегодня занимает должность участкового государственного инспектора национального парка «Куршская коса». В интервью «Октагону» Галина рассказала не только об истории своей семьи, но и о своём видении лесных проблем. – Как так вышло, что ваша бабушка переселилась после войны на Косу? – Мои бабушка с дедушкой были из Псковской области. Дедушка ушёл на фронт с острова Залита (Остров имени Залита на Псковском озере. – τ.). Недавно мы узнали, что он погиб под Лугой. Изначально у нас имелся только документ о том, что он пропал без вести. У бабушки во время войны было уже пятеро детей (старший 1931 года рождения, младшая – 1941-го), их вшестером угнали в Германию в концлагерь. Но им посчастливилось выжить, и после войны они вернулись домой в Псковскую область. В то время по всему Союзу работали вербовщики – описывали сытую жизнь в Калининградской области и агитировали переезжать туда. Бабушка согласилась. Так в 1948 году она оказалась в Морском. – Вы же застали бабушку? Что она рассказывала о первых годах жизни в Морском? – Конечно, застала. Бабушка прожила 89 лет – до 2000 года, мне тогда уже было 44 года. Когда они сюда приехали, едва ли не единственным местом, где можно было работать, был рыбколхоз. Туда она и устроилась. Работа была очень тяжёлая. В залив (Куршский залив. – τ.) выходили в любую погоду в любое время года. Надевали резиновые сапоги на босу ногу, работали в сырых лодках с рассвета до позднего вечера. Мама, которой тогда было 12, рассказывала, что ночью бабушка кричала от боли – всё было застужено. Когда приходила домой с работы, брала сено, сидела полночи грелась, чтобы рано утром снова пойти в залив. Пойманную рыбу работникам не давали, разве что несколько ёршиков, из которых варили юшку. С продуктами было очень сложно. Пока бабушка была на работе, мама и еду готовила, и за младшими детьми смотрела. А ещё ходила пешком в Ниду (Посёлок в литовской части Куршской косы. – τ.) – 11 километров туда, 11 обратно – за продуктами. К тому времени бабушке удалось завести корову, и мама выменивала у литовцев на молочку крупу и хлеб. – Что тогда представляло собой местное население? Оставались ли ещё немцы? – Мама этого не помнила. А вот тётка рассказывала, что в доме, в котором они поселились, у немцев была конюшня. Оставалась одна немка, она ухаживала за лошадьми. Тётка вспоминала, как та ела яблоко и кидала огрызок, а русские дети сидели под лавкой и не решались поднять. Был страх. В других домах, когда переселенцы приехали, они нашли много заготовок – варенье, консервы. Но не решались есть – вдруг отравлено. Из переселенцев первыми сюда приехали кубанцы. Они не видели войны. Их сюда прислали, потому что они разбирались в рыбной ловле. И они беспощадно относились ко всему, что тут было. Стоит дом, они живут на первом этаже, а дрова не заготавливают – топят мебелью или лестницей, которая вела на второй этаж. Потом почти все они уехали к себе обратно. Что могли с собой взять от немцев, забрали. От них осталось всего несколько семей, в основном их потомки сейчас живут в Рыбачьем (Бывший Росситтен. – τ.). В Морском остались в основном из Новгородской и Псковской областей. – Вы родились на Косе? – Я родилась в 1956 году в соседнем Рыбачьем, там был тогда роддом. Там же родился и первый житель, но много раньше, чем я, – ещё в 1946 году. Тогда инфраструктура была здесь лучше развита. В Морском была даже школа до четвёртого класса, народу было много (Сегодня в Морском находятся только фельдшерский пункт и небольшой продуктовый магазин. – τ.). – Почему вы решили связать свою судьбу именно с лесом? – Лесное дело здесь начало активно развиваться уже с 1948 года. Немцы делали посадки, чтобы сдержать движение дюнных песков. Сажали в основном горную сосну, но значительная часть дюн оставалась не покрытой лесом. Было принято решение делать большие посадки. В этих работах были задействованы в основном женщины, так что все леса, которые вы видите, в основном посажены ими. Мужчины больше были заняты в рыбной ловле. Сажали насыщенный, густой лес – 25 тысяч деревьев на одном гектаре (Всего в национальном парке сейчас более 6 тысяч гектаров леса. – τ.), это примерно каждые 25 сантиметров. Потом перешли на 15 тысяч, потом на 10 тысяч. Сейчас сажаем 3,5–5 тысяч. «И моя мама, и отец были лесниками, другого пути для себя не видела и я». – Первой из Зеленоградского района я поехала учиться в Ленинград. Мама поначалу не разрешала, считала, что это далеко, опасно – всё же большой город. Но папа меня поддержал. Так я попала в Лисинский лесной техникум (Сейчас – колледж, основан в 1834 году. – τ.). Помню, когда приехала в Ленинград, встала растерянно на вокзале и не знала, что дальше делать. Меня увидела пожилая ленинградка, подошла и говорит: «Доченька, что у тебя случилось?» Я рассказала, она довезла меня с Варшавского до Московского вокзала, купила мне билет на нужную электричку. Я доехала до техникума, где провела последующие четыре года и получила специальность «техник-лесовод». Потом заочно окончила Лесотехническую академию. – После учёбы вы сразу вернулись сюда? – Я могла, конечно, сразу сюда вернуться, но не сделала этого, потому что не хотела работать вместе с родителями – хотелось самостоятельности, не быть под крылом. И я пошла работать в Приморский лесхоз в Калининградской области. Там у меня была замечательная начальница – Полковникова Флорида Александровна, она с 1946 года и до самой смерти проработала в этом лесничестве. Я была у неё помощником лесничего. Когда мы приезжали на работы, на неё было удивительно смотреть: выходила, такая мощная, в резиновом фартуке с мечом, не шла, а плыла по лесу. Это был человек-легенда, настоящий наставник. Да и вообще у нас был мощнейший костяк профессиональных лесников. Передвигались тогда на лошадках – запрягали шесть-семь в повозку и ехали сажать лес или на рубку. Лошадей от повозки отцепили, прицепили трелёвочные и трелюем лес. – Что это значит? – Значит, вырубили, а деревья надо на погрузочный волок вытащить. Гужевые лошадки вытаскивают их на площадку, и там проходит складирование леса. – Тяжёлая работа? – Тяжелее, чем сейчас. Сейчас есть техника, а зимой – бытовки, где можно погреться. Тогда бытовок не было. Ели прямо около костра: сало, яйцо, хлеб… Когда я переехала уже обратно сюда, у меня была бригада в Морском – четверо мужчин и две женщины. Работа длилась с девяти до шести. Люди были опытные, самоотверженные, я вспоминаю о них с огромной любовью. Сейчас так не работают. – Почему? – Раньше, когда был лесхоз, всё было иначе. Теперь вместо лесхозов лесничества, леса сдаются в аренду (По России, на Куршской косе лес в аренду не сдаётся. – τ.). Арендатор выпиливает лес и не сажает, ему легче заплатить штраф, потому что самое затратное – это воспроизводство леса. Работы проводятся по договорам людьми, для которых важно сделать абы как, получить оплату и уехать. Всё-таки лесное дело в России – это большая и сильная школа, которая, к сожалению, разрушается. Инспекторов почти нет. Лесную охрану сократили. Вы посмотрите, что сейчас творится по стране, – горят леса. Это отчего? Оттого, что уничтожено лесное хозяйство. В нашей области были лесничества, укомплектованные профессионалами. Осталось их очень мало. Я всё думаю, неужели они не поймут, что лесное хозяйство нужно возрождать? – На Куршской косе лесу тоже угрожает опасность? – Для Косы самое страшное – это то, что она стала национальным парком. По сути, это влечёт за собой разгром территории. Количество приезжающих людей кратно увеличилось в последние десятилетия. Когда был лесхоз, был жёсткий контроль, работали все законы. Лес оберегался. Сейчас национальный парк – это достояние народа. Это значит, мы практически не имеем права ограничить въезд на территорию. – Когда на Косе был последний пожар? – Последний крупный пожар у нас случился на дюне Эфа в 2014 году. Причину установили: в доме, который стоял рядом с лесом, проводили сварочные работы. Видимо, была искра. Как мы мчались на пожар! Думала, разобьёмся. По дюне Эфа практически не проехать, приходилось на огромной скорости маневрировать. Нам надо было попасть туда как можно быстрее, чтобы сразу определить направление ветра. Он быстро менялся, языками пламени схватывались всё новые насаждения. Там было много горной сосны – ещё немецкие посадки. А она как горит? Шишка стреляет метров на 15–20, и там разгорается новый очаг. Мы не могли справиться своей техникой, пришлось привлекать вертолёт. Остановили пожар в тот же день, но тушили его полтора месяца. Это окарауливание, постоянное окапывание, проливание. Солнце ведь палит, и чуть что – всё может снова воспламениться. Лето было очень жаркое. Я себя вспоминаю – работала на автомате. Ты же всё время в камуфляже в самом пекле. Пока все садились поесть, я сбегала с дюны, падала в воду и потом возвращалась на пожар. Мы как зомбированные были. – Сколько тогда сгорело? – Почти семь гектаров. Пока горело, ещё пошли взрывы от снарядов времён войны. Мои дети – сын и дочь – тоже там работали. Было очень страшно за них, ведь ты, когда тушишь, не обращаешь внимания, что сзади, и огонь может обступить тебя кругом. – Вам во время вашей работы вообще часто, наверное, приходилось сталкиваться с приметами войны? – Самое яркое воспоминание – это 1977 год. Мы сажали лес в Переславском лесничестве Приморского лесхоза, в так называемой Долине смерти. Сажали по костям – то ли они немецкие, то ли наши. Когда я вспоминаю этот момент, у меня всегда мороз по коже. Идёшь, сажаешь и думаешь: это чей-то отец, чей-то дед, чей-то сын. А остановиться нельзя, тебе дан приказ. Потом уже в 1985-м там сделали захоронение и большой мемориал. – Возвращаясь к пожарам, что можно сделать, чтобы справиться с этой бедой? В Сибири, на Дальнем Востоке сейчас это настоящая катастрофа. Некоторые объясняют происходящее глобальным потеплением. – Дело не в глобальном потеплении. Нет людей, которые стояли бы на защите. Сейчас, пока что-то обнаружат, проходит огромное количество времени. Нужно больше людей для обходов, больше оборудования. Раньше у лесхозов были свои ПХС (Пожарно-химические станции. – τ.), пункты сосредоточения пожарного оборудования. При обнаружении очага возгорания вызывается помощь. Пока она едет, лесник уже тушит. У него должен быть весь необходимый инвентарь. Он имеет полномочия собирать людей. Вот как у нас: при возникновении пожара мы сразу можем позвонить в воинские части, к нам быстро приедут. Так это работает далеко не везде. – В чём причина? – Кому-то это надо или, наоборот, не надо. Вот смотрите, Сибирь. Лес вагонами идёт в Китай. Это сейчас главное – не сохранить его, а продать. – Но на Косе лес выращивается не для продажи. – Да, здесь обратная проблема – нам сильно мешают в том, чтобы ухаживать за ним. Лес на Косе постоянно нуждается в уборке и очистке. Чтобы добиться рубки, нужно затратить много времени. Например, чтобы убрать больные деревья, нам нужно подготовить ряд документов, произвести отводы, оформить их, отправить документы в минприроды. В течение 30 суток они будут висеть на сайте минприроды. И только после этого нам дают разрешение. – Из министерства приезжают? – В 2020 году была министерская проверка. Ещё нас регулярно проверяют прокуратура (на предмет охраны территории), Росприроднадзор. – От такого количества проверок и согласований руки не опускаются? – Нет, всё-таки мы много делаем. Ту же рубку делаем, лес сажаем, лес наш растёт, где-то появляется что-то новое. Иногда едешь, смотришь – ровненький, чистый, открытый лес. Это как с человеком: чуть болячка появилась – тут же вылечил, человек здоровый. То же самое и лес. Если бы ещё не мешали… Если раньше мы могли посадить 10 гектаров в год, то сейчас полтора. Дюны объявлены памятником природы, мы их не трогаем. Засаживается только то, что вышло из-под пожара или из-под рубки-реконструкции (где убрали сосну горную). Получается, что в год можно убрать всего полтора гектара горной сосны. Стало нельзя вырубать её всплошную, но там непроходимые чащобы. То есть сплошная рубка запрещена, а иначе провести её нельзя. А ведь, как уже было сказано, горная сосна очень пожароопасна и имеет срок жизни всего около 80 лет. – Как вы можете объяснить все эти ограничения? – Они проистекают из того, что правила едины для лесов по всей стране. Но ведь страна огромная и леса-то разные! Я считаю, что должны быть исключения для отдельных территорий. Территория территории рознь, а у нас всё одинаково. Нужно учитывать тот факт, что условия произрастания, деревья, растительность – всё это не может быть одинаковым по всей стране. – Собираетесь ли вы на пенсию? – Я уже 10 лет как на пенсии, но продолжаю работать (С 1976 года. – τ.). Каждый раз задаюсь вопросом: а кому достанется моё лесничество? Кто придёт и как будет к нему относиться? Я очень люблю свою работу. Сейчас уже нет этой должности – лесничий, но на самом деле это самое почётное название. Так что я всегда говорю: я – лесничий. – Сколько у вас в подчинении человек? – В лесном отделе у нас 28 человек на всю территорию, непосредственно у меня в подчинении – 14. Для отслеживания пожара и нарушителей есть ещё оперативная группа. Летом, когда опасность особенно высока, ребята буквально спят с рациями. – А когда и где вы отдыхаете? – Я обычно беру отпуск в сентябре. А отдыхаю, как думаете, где? (Смеётся.) В лесу. Хожу грибы собираю. У меня и дом в лесу. В общем, в лесу я и живу, и работаю, и отдыхаю. Однажды съездила в Турцию и решила: ну её, нет лучше моего леса и моего моря. Когда вернулась оттуда, прибежала к своему морю и сказала: «Море, прости, что я тебе изменила, ты самое лучшее». – У вас в семье все в лесу работают? – Да. Сын работает главным механиком национального парка, дочь окончила тот же техникум, что и я, и работает участковым государственным инспектором. Муж тоже работал государственным инспектором. Родителей у меня уже нет. Из старшей родни осталась только мамина младшая сестра, ей 80, она живёт в Эстонии. – Какое ваше любимое дерево? – Сосна, конечно. Она светлая и тёплая. И это самое распространённое дерево на нашей Косе. 8 июня в России отмечается профессиональный праздник – День соцработника. Несмотря на важность и востребованность этой профессии, зарплаты социальных работников в стране остаются крайне низкими, в ряде регионов едва превышают 10 тыс. рублей (речь, конечно, не идёт о начальстве соцслужб – там совершенно иной порядок цифр). В Москве зарплаты самые высокие – около 40 тыс. И это притом что средняя зарплата москвича превышает 100 тыс. рублей. О том, каково это – жить в Москве и ухаживать за пожилыми людьми, «Октагон» поговорил со Светланой Мукубеновой. Больше восьми лет она работает в Московском Доме ветеранов войн и Вооружённых Сил социальным работником – сиделкой. Сегодня на её попечении пять пожилых жительниц Восточного округа Москвы. – Кто вы по профессии и как давно работаете соцработником? – Я окончила Ставропольский техникум связи, работала по профессии около 20 лет, дослужилась до звания ветерана труда. Затем ещё 15 с половиной лет работала в МЧС диспетчером службы в пожарной части посёлка Кетченеры в Калмыкии. Я очень любила свою работу, но восемь лет назад мне пришлось её оставить. Младший сын поступил в московский вуз, и мне хотелось быть поближе к нему. Когда мы переехали, я устроилась на работу в московский дом ветеранов. Об этом месте узнала от своей знакомой и сразу поняла, что хочу работать именно там. Мне очень хотелось помогать. У меня такой склад характера. Может, сыграло свою роль воспитание, может быть, то, что я по вероисповеданию буддистка. – Когда приступили к своим обязанностям, какие были трудности? Всё-таки помогать людям по телефону и при близком физическом контакте – очень разные вещи. Расскажите про свой первый опыт. – Не сказала бы, что было трудно. Мой первый подопечный был Михаил Матвеевич Остроухов (Интервью с ним «Октагон» записал в преддверии юбилея Победы в 2020 году, тогда ему было 96 лет, в октябре 2020 года он скончался. – τ.). Мы провели с ним вместе семь с половиной лет. Поначалу он ещё мог выходить из дома, мы вместе гуляли, сидели в сквере, ходили в парикмахерскую. Но постепенно время и болезни взяли своё, и он утратил возможность сам себя обслуживать, хотя по мере сил во всём мне помогал. Он был настоящий джентльмен. И все мои обязанности были для меня чем-то естественным. Кстати, он никогда не называл меня сиделкой или Светой, хотя у нас разница в возрасте больше 30 лет. Обращался на «вы» и по имени-отчеству или говорил: «моя помощница», «голубушка» и даже в шутку «пресс-секретарь». А я его воспринимала как близкого человека, как дедушку. Он любил, когда его так называли. – И вы никогда не ссорились с ним? «У нас бывали такие горячие споры по поводу политики! Бывало, повздорим, но потом быстро миримся». – Представьте себе, когда находишься вместе в замкнутом помещении 24 часа в сутки, конечно, не хочется оставаться в ссоре. Он всегда первый шёл на контакт. Говорил: «Светлана Алексеевна, я несколько погорячился». Я извинялась за то, что излишне настаивала на своём мнении. А он парировал, говоря мне, что я личность и всё правильно делала. Ни разу не было такого, чтобы я заплакала или ушла, хлопнув дверью. – Пожилые люди часто бывают сложными в общении, даже вздорными. Как вы считаете, вам просто повезло? – Мы с ним были очень похожи. Любили вместе слушать военные песни, целыми днями читали стихи, разные интересные изречения. Он совсем не видел, я была его глазами, но, думаю, если бы со зрением было всё в порядке, он был бы активным блогером. Мы вместе вели общую тетрадь, куда он просил меня записывать цитаты, которые нам нравились. Бывало, я ему читаю какое-то стихотворение, у меня самой подступают к глазам слёзы, смотрю на него, а он – такой большой, широкоплечий – сидит и плачет. При этом он был очень терпеливым, 75 лет прожил без ноги, а в последнее время мучился от болей. У него был рак четвёртой стадии, но мы ему об этом диагнозе так и не сказали. Он был такой впечатлительный и ранимый, что, если бы узнал, раньше бы ушёл. – Эта тетрадка, про которую вы говорите, сохранилась? Вы не взяли её себе на память? – Мы эту тетрадку вели для внучки Михаила Матвеевича. Когда его не стало, сын предложил мне забрать её себе, потому что Сонечка в пятом классе учится, ей это пока не нужно. Но я посчитала, что эта тетрадь должна оставаться в их семье, и отдала её его сестре. Ей сейчас 88 лет, она очень интересный, творческий и до сих пор активный человек. Так что тетрадь перешла к ней. – А вы что-то сохранили на память? Может, сам Михаил Матвеевич вам что-то дарил? – На память остались воспоминания. А он дарил конфеты или мог просить купить себе от него цветы, он же не мог уже выходить. Я покупала, он был доволен. Не видел, но ощупывал их. Как-то раз я купила себе от него тортик, он сказал, что это вредно. Уж очень тщательно следил за питанием, заботился и обо мне, и о себе. Если честно, я думала, он никогда не умрёт. – Простите за этот вопрос, но это при вас случилось? – Это случилось очень неожиданно, рано утром. Он меня позвал, попросил пить. Я ему дала водички, он пожаловался, что холодная. Я сделала погорячее, он попил и спросил, почему вода такая горькая. Я приподняла ему голову, дала ещё попить, спрашиваю: «А сейчас?» – «Сейчас, – говорит, – лучше, но всё равно горчит». А потом, не успела я ещё стакан поставить, у него голова запрокинулась, и всё. Я думала, он потерял сознание, звала его, потом сразу вызвала скорую. «Поначалу было такое хладнокровие. Пока они ехали, я даже стала мерить ему давление. Тонометр давал сбой. Я не испугалась, думала, что прибор сломался или села батарейка. А потом приехала скорая, и они констатировали, что он умер. Я сначала всё равно не верила, ждала, что он проснётся». Потом осознала, меня стали успокаивать. Пришёл участковый, тоже успокаивал меня, очень чуткий оказался. А потом я не то чтобы смирилась, а стала думать о том, что Михаил Матвеевич перестал страдать. У него ведь были очень сильные боли, обезболивающее он принимал, только когда станет совсем невмоготу. Такой был мужественный человек. – В таких ситуациях работодатель даёт возможность какое-то время не работать? – Да, два дня. Я ходила на отпевание и на похороны. – И потом сразу вам дали нового человека? – Да, ему было ровно 100 лет. Он сам ходил по квартире, обслуживал себя, но совсем не слышал. Мы с ним переписывались. У него был каллиграфический почерк. Прошёл всю войну. Но с ним я была всего четыре месяца. Он умер в моё отсутствие, у меня был выходной, а с ним находилась подменная сиделка. С тех пор и я работаю подменной сиделкой, мне так проще. У меня сейчас пять бабушек, все лежачие, одной 103 года. Тоже все очень хорошие, но вот интересно – бабушки, если что-то рассказывают, то больше говорят о том, что происходит сейчас – что ела, что пила, – меньше делятся воспоминаниями. – А почему вам так работать проще? – Проще, потому что сегодня я у одной бабули, завтра иду к другой. Меняются впечатления. – Не хотелось уйти вовсе? – Пока могу, пока знаю как, буду работать. После ухода Михаила Матвеевича было желание уволиться и уехать, но потом появились новые подопечные – и всё снова закрутилось. Но вообще мне иногда кажется, что у меня какая-то психика ненормальная. Вижу, например, едет скорая, и плачу, как представлю, кто там или к кому она едет, что человеку сейчас плохо. Иногда даже от мультфильмов плачу. – Вам не тяжело с таким чутким сердцем в Москве? Не отталкивает она? – Меня расстраивает отношение к пожилым. У нас в Калмыкии нет домов престарелых, старики никогда не бывают одинокими. А здесь очень много одиноких, хотя у них есть дети и внуки. Честное слово, я этого не понимаю. – Осуждаете? – Просто не могу понять. Например, у меня была моя мама, она меня родила, научила разговаривать, ходить, держать ложку, ручку. Потом она стала как маленький ребёнок. Почему я должна её бросить? Некоторые начинают психовать, ругать за то, что старый человек может обронить крошки хлеба, что он может как-то не так пахнуть. Так искупай, поменяй бельё, убери. Тебя же купали. Как на ребёнка можно обижаться за то, что он накрошил крошки хлеба или пролил суп? – Вам в вашей семье тоже приходилось ухаживать за кем-то из близких? – Я из многодетной семьи, нас было одиннадцать детей, я была десятой. Сейчас нас осталось пятеро. Наша мама прожила 90 лет. Когда она заболела, я ушла с работы, переехала к ней из другого города. И мы все ухаживали за ней по очереди. Потом заболел брат, он был чернобылец, и снова мы, подменяя друг друга, сидели с ним до последнего. Мне тогда даже пришлось ненадолго уволиться из дома ветеранов и оставить Михаила Матвеевича. Потом я к нему вернулась, когда брата не стало. Он очень ждал. – А ваш отец? – Он был единственным ребёнком в семье. В 20 лет в 1939 году ушёл в Красную армию на срочную службу, потом на фронт, был разведчиком. В 1943 году, когда Сталин ликвидировал Республику Калмыкию и наши земли отдали другим областям, всех калмыков как врагов выслали в Сибирь. Только потом мы узнали, что тогда отца из-за его национальности сняли с фронта и отправили в Широклаг (Широковский лагерь в Пермском крае – туда собирали с фронтов воинов-калмыков для строительства Широковской ГЭС. – τ.). Его мать, моя бабушка, получила извещение о том, что он пропал без вести. Но она не верила и ходила на станцию встречать военные эшелоны с ранеными, искала по вагонам сына. Потом снова не раз приходили похоронки, но она продолжала не верить и оказалась права, хотя об этом уже не узнала. Он вернулся домой в 1957 году, она умерла раньше. А сам он умер, когда мне было всего четыре года. И несмотря на то что я была совсем маленькая, я его помню. В 2015 году я как дочь получила от Минобороны удостоверение к его медали «За отвагу». Что только наши родители не пережили… Как можно оставлять их в старости одних? «Пользуясь случаем, хочу поздравить коллег с нашим профессиональным праздником и пожелать всем нам крепкого здоровья, благополучия, чтобы работа приносила удовлетворение и радость, чтобы наш труд был полезен, признан и оценён». – А свою старость как вы видите? – В кругу семьи. У меня старшая внучка учится в медицинском институте в Ростове. Как-то я её спросила, будет ли она за мной присматривать, когда я буду старой. А она сказала, что один день будет она, один день другая внучка. Я спрашиваю: «А почему?» Она говорит, что второй день будет за другой бабушкой присматривать. – Где бы вы хотели жить после выхода на пенсию? – В Калмыкии. У нас такие красивые тюльпановые поля, и все люди друг с другом здороваются. – Вы мечтаете о чём-то? – В детстве мечтала стать оперной певицей. По телевизору и с пластинок на проигрывателе учила все арии. Была вылитая Фрося Бурлакова. У нас был палисадник, мы устраивали концерты, ставили с девочками номера, наряжались. Я была всегда Кармен. Но продолжить не удалось, потому что начались проблемы со связками. У меня и сейчас временами пропадает голос. Тогда я начала танцевать в народном ансамбле и протанцевала до 35 лет. Даже в Америку хотели ехать выступать, но не получилось. А сейчас я читаю стихи. Кстати, недавно заняла первое место в конкурсе в нашем доме ветеранов. Я читала стихотворение Майи Румянцевой «Баллада о седых». Хотите, я вам почитаю? Главное препятствие для развития геологоразведки в сегодняшних реалиях – это не отсутствие технологий, а исключительно дефицит выделяемых средств – как со стороны государства, так и со стороны недропользователей, считает главный научный сотрудник Всероссийского научно-исследовательского геологического нефтяного института (ВНИГНИ) Евгений Грунис. В интервью «Октагону» он поделился своим видением ситуации. – Замминистра энергетики Павел Сорокин в январе в журнале «Экономическая политика» написал о том, что из 30 млрд тонн запасов в России всего 36 процентов рентабельны. Вы согласны с этим утверждением? – Во-первых, 30 млрд тонн у нас нет. Сегодня в России извлекаемых запасов от 16 до 18 млрд тонн по категориям А, B, C1. Это те запасы, которые не требуют дорогостоящих технологий. Ежегодно мы приращиваем примерно 3–4 млрд тонн перспективных запасов, которые требуют дальнейшего доизучения и детализации для перевода их в промышленные категории. Что касается рентабельности извлекаемых запасов, то она сегодня при текущей цене на нефть (63 доллара за баррель) составляет около 44 процентов. Впрочем, если даже баррель подорожает до 90 долларов, больших изменений в рентабельности не будет. Сегодня в России стоимость добычи одного барреля традиционной нефти на поверхности составляет примерно 17 долларов. – А нетрадиционной? – Это сказать труднее. Думаю, что примерно раза в четыре дороже. Когда разработки начнутся в промышленных масштабах, себестоимость будет снижаться. Вообще надо сказать, что в России уже достигнуты первые положительные результаты на нетрадиционных источниках. Это Оренбургская область, Республика Коми и Татарстан. Но разработка этих запасов чрезвычайно капиталоёмкая. Это и вопросы горизонтального бурения, и проведение многократного гидроразрыва пласта. Сама эта технология очень дорогая и требует значительного количества недешёвых ресурсов – необходимо закачивать чистый песок или химзаменитель, закачиваемая вода должна быть близка по чистоте к дистиллированной. – А оборудования для таких работ хватает, несмотря на технологические санкции? – С этим проблем я не вижу. Мы можем сами и бурить горизонтальные скважины, и проводить гидроразрыв пласта. Разве что отдельные компоненты могут быть в дефиците, хотя это не главное препятствие. Главное препятствие – деньги и себестоимость этой нетрадиционной нефти. – В этом году государство выделит на геологоразведку 12 млрд рублей. Этого мало? – Этого ничтожно мало. Приведу пример. В 2011 году был разработан авторский проект «Глубинная нефть» как альтернатива теории органического происхождения нефти. Его реализация могла бы минимизировать негативные последствия западных санкций в области ТЭК России. Но, к сожалению, этот проект не реализован в полной мере именно из-за отсутствия финансирования. На выделенные в 2019 году 11 млрд рублей можно было пробурить лишь одну параметрическую скважину (Бурится с целью получения геолого-геофизических параметров, необходимых для разведки. – τ.) и отработать три-четыре региональных сейсмических профиля. И это притом что государство за последние шесть лет получило от недропользователей более полутриллиона рублей на аукционах и более 120 млрд рублей за пользование недрами. Если экономика страны находится в прогрессирующей стагнации, то геология – в уже более критическом состоянии. – Сколько сами нефтяники должны тратить на ГРР? Сейчас ими тратится около 3–4 процентов от общих расходов. – А нужно как минимум 10–12 процентов. Это могло бы улучшить ситуацию. – Почему компаниям это невыгодно? – Если честно, сегодня, в условиях санкционного давления, каждый предприниматель считает каждую копейку. Вот он добывает какой-то объём традиционным методом, и всё. Такой подход – пересидеть. Но если не внедрять новые технологии, мы окажемся у разбитого корыта – и тогда произойдёт резкое падение добычи. Так что, как бы ни было трудно, передовые технологии нужно применять. Иначе мы окажемся за бортом. – В интервью «Российской газете» глава Роснедр Евгений Киселёв сказал, что рентабельных запасов России хватит на 19 лет. Откуда берётся цифра? – Сегодняшние примерно 17 млрд тонн запасов умножим на 44 процента рентабельности – получаем около 7 млрд тонн, их нужно разделить примерно на 550 млн добываемых тонн в год. Получится около 15 лет. Я в своё время писал, что активных запасов России хватит на пять-шесть лет. Дело в том, что в том балансе, где у нас числится 17–18 млрд, сидят настолько недостоверные вещи! Они не подтверждаются, их нужно списывать. На баланс даже сейчас ставят открытые месторождения, к которым у многих экспертов масса вопросов. Нельзя ставить эти месторождения на баланс, но недропользователям и регуляторам нужно отчитываться о громадном приросте запасов. Впрочем, справедливости ради надо сказать, что и по миру сегодня тенденция такова, что восполнение запасов составляет 18–20 процентов от добычи. Мировая потребность сегодня – 4,5–4,6 млрд тонн углеводородов в год. – Кстати, если посмотреть отчётности ведущих российских НК – «Роснефти», ЛУКОЙЛа, «Газпром нефти», – можно увидеть, что их коэффициент восполнения запасов значительно превышает 100 процентов. – Это очень маловероятно. Впрочем, если они так пишут, значит, обоснование предоставить могут. – Глава Роснедр также сказал, что у нас не было ни одного года, когда прирост запасов был бы меньше, чем объём добычи. – Были такие годы. Например, 2017-й и 2018-й. В 2020 году помогли открытия Западно-Иркинского, Маршала Рокоссовского и Маршала Жукова. Но вообще основной прирост запасов сегодня идёт на ранее открытых месторождениях за счёт доразведки. А новые – в основном мелкие и мельчайшие месторождения, которые никак не компенсируют добычу. – В этом году обещают добычу 512 млн тонн. Чтобы их восполнить, нам нужно столько же новых запасов найти. Это реально? – Нет. Пока мы не можем сказать, что выйдем на эту цифру. Для этого нужно очень интенсивно проводить геологоразведочные работы. А сегодня стоимость бурения возросла в два раза, стоимость сейсморазведки – почти в три раза, другие виды геологических исследований также подорожали. Цены непомерные сегодня. Так что нужно гигантское месторождение, чтобы покрыть добычу. – Возможно ли повышать коэффициент извлечения нефти (КИН) на старых месторождениях? – Перспективы повышения есть, но это тоже возможно только при условии применения дорогостоящих технологий. Хороший эксперимент был в Коми на Ярегском месторождении. Там КИН был доведён до 0,68 (Сегодня средний КИН не превышает 0,37. – τ.). Полигоном для отработки и поиска эффективных методов повышения нефтеотдачи пластов был Татарстан. Там было опробовано 12 разных технологий, и результаты были. Но всё снова упирается в деньги. – Какие, на ваш взгляд, наиболее перспективные объекты на сегодня есть в России? Чему следовало бы уделить особое внимание? – В Волго-Уральской нефтегазоносной области – а это и Татарстан, и Башкирия, и Оренбургская область – надо серьёзно заниматься Предуральским краевым прогибом. Принципиально доказано, что он на юге соединяется с Прикаспийской впадиной. А если есть это соединение, то условия катагенеза, генерации, аккумуляции углеводородов должны быть идентичны. В прогибе уже открыто около 50 месторождений различного морфогенетического типа, так что это весьма привлекательный район. Если учитывать, что прогиб начинается от Прикаспийской впадины и заканчивается арктическими морями на севере, это один из самых перспективных объектов сегодня для европейской части России. – Какие компании там сейчас работают? – Там в основном работает «Газпром», хотя его активность не очень велика. Также работают частные мелкие компании. У них есть успехи, может быть, не гигантские, но они открывают месторождения – и газовые, и газоконденсатные, и нефтеносные. – Что вы можете сказать про Росгеологию? Сегодня она как раз занимается венчурным фондом, который помогает так называемым юниорам проводить геологоразведки… – Когда создавали эту структуру, я говорил, что это незаконнорождённое дитя. Зачем она была нужна? Им стали отдавать деньги, передали туда предприятия, они собирали дань с этих предприятий, установили для себя привлекательные оклады, а эффекта никакого нет. Зачем нужно промежуточное звено, неясно. Что касается мелких компаний, то они работают неплохо, зачастую их специалисты имеют высокую квалификацию. Сама Росгеология не проводит площадные работы. Она занята региональными работами – ей передаются на них деньги, а она заказывает работы другим предприятиям. – Львиная доля извлекаемых запасов в России уже распределена. То есть у государства осталось только 3 процента. Может ли в теории какое-либо крупное месторождение вернуться государству? – Только при невыполнении недропользователем обязательств, грубейшем нарушении технологий. Но в практике этого нет. А в газовой промышленности месторождение вообще нельзя остановить технологически. Кстати, если раньше в лицензионных соглашениях чётко прописывалось, когда недропользователь должен начать бурить, когда необходимо провести комплекс исследований и так далее, то сейчас этого попросту не пишут. – Когда та или иная компания открывает месторождение, оно сразу достаётся ей? Какова процедура? – Нет, если компания открывает, то подаёт документы на получение. Комиссия рассматривает их. Преимущественное право у компании-открывателя. Как правило, всегда отдают месторождение тому, кто открыл. – То есть получается, что новых нераспределённых месторождений больше не будет? – Да. Государство занимается всего двумя вещами – региональными работами и параметрическим бурением. Региональные работы – это не метод подготовки площадей или локальных структур для открытия месторождений. Крайне редко бывает, когда в ходе региональных работ что-то картируют. Задача же параметрического бурения – это тоже не открытие месторождений, а изучение тектоники, стратиграфии, изучение разреза. Государство оставило себе эти две функции, и выделяемые 12 млрд рублей идут именно на это. – То есть, по сути, государство новые месторождения не ищет? – Нет, не ищет. Ещё какой-то небольшой объём финансирования идёт на научные работы. Государство не ставит перед собой задачи подготавливать новые запасы. Эта функция целиком и полностью переложена на недропользователей. Всего их 747 на сегодня на углеводородном сырье. И эта цифра практически не меняется. Активно же работают единицы. – Получается, что все данные по запасам аккумулированы у отдельных компаний. Насколько в таком случае объективна информация, которую предоставляют Роснедра? Ведь они делятся тем, что им дают конкретные компании. – Это так называемая лоскутная геология. И это проблема. Вот, например, недропользователь закартировал хороший вал. Вал выходит за пределы его лицензионного участка. Сам бог велел продолжать исследования, закартировать дальше, но он не может. Он работает чётко по своей границе. – Какой выход вы видите? – Я считаю, что подход к подготовке запасов нужно в корне изменить. Их в значительной степени должно готовить государство и выставлять на аукционы уже месторождения. Бюджет от этого выиграл бы в два раза. Почему пошли по нынешнему пути? Чтобы не выделять деньги на геологию. Какие-то умы когда-то нашептали руководству страны, что запасов хватит на 100 лет, поэтому геология сейчас не приоритет. Евгений Грунис – экс-министр промышленности Республики Коми, бывший замглавы администрации Ненецкого автономного округа по комплексному использованию природных ресурсов и экологии. При непосредственном участии Евгения Борисовича и по его рекомендациям открыто более 50 месторождений в Волго-Уральской и Тимано-Печорской НГП, автор более 400 публикаций, 22 патентов и свидетельств на изобретения, автор трёх монографий и более 20 методических руководств и учебных пособий. Одно из крупнейших в мире и крупнейшее из неосвоенных золоторудных месторождений России, на долю которого приходится почти треть всех запасов золота страны – более 1200 тонн, могли начать разрабатывать еще в 1980-е годы, однако, судя по всему, произойдёт это лишь спустя без малого полвека. Что было препятствием и каковы перспективы проекта – в материале «Октагона». В марте 2021 года в Минпромторге РФ состоялось совещание, посвящённое дорожной карте инвестпроекта по освоению месторождения Сухой Лог. Как заявил присутствовавший на мероприятии вице-президент компании «Полюс» (владеет месторождением) Сергей Журавлёв, строительство горно-обогатительного комплекса (ГОК) может быть реализовано в период с 2022 по 2026 год. Замглавы Минпромторга Алексей Беспрозванных отметил, что освоение месторождения позволит добывать более 70 тонн золота в год, создать 2,5 тыс. рабочих мест и получить более 470 млрд рублей дохода в бюджет до 2039 года. «До 2026 года Сухой Лог будет крупнейшим месторождением золота в России. Для обеспечения реализации проекта будет построен аэропорт в городе Бодайбо в Иркутской области, расширена железнодорожная инфраструктура, проложены новые дороги, мосты», – цитирует его пресс-служба министерства. Справедливости ради стоит отметить, что частично инфраструктура, необходимая для работы на месторождении, начала возводиться ещё в советские годы. Сухой Лог был открыт в 1961 году, активно исследовался в 1970-х. Первые работы по обустройству начали проводиться в 1980-е годы. Председатель Союза старателей России, горный инженер Виктор Таракановский, знакомый с историей месторождения, рассказал «Октагону», как велась работа на Сухом Логе в 1980-е годы: – Тогда на Сухом Логе планировали добывать около 50 тонн золота в год. Реализовывать проект собирались в три этапа – по 8 млн тонн руды в год, выйдя через три года на мощность в 24 млн тонн с примерным содержанием в руде 2,5 грамма золота на тонну. Тогда считалось, что запасы Сухого Лога составляют 1040 тонн золота, и их хватит примерно на 20 лет. По словам эксперта, главным препятствием для освоения Сухого Лога была нехватка электроэнергии. Чтобы решить этот вопрос, были построены ЛЭП от Таксимо до Бодайбо (могла обеспечить около 70 мегаватт) и Мамаканская гидроэлектростанция (около 10 километров от Бодайбо). Она также давала электроэнергию 70 мегаватт, но только летом. Этого было недостаточно. – Я хорошо знал начальника «Якутэнерго». Он предлагал дать энергию из Якутии с электростанции «Якуталмаза» (Сейчас – «Алроса». – τ.). У них была электроэнергия с Вилюйских ГЭС. Они могли дать значительные мощности, но было неясно, где взять деньги на строительство линий электропередач. Храбрых тогда не нашлось, – говорит Виктор Таракановский. Тем не менее на одном из отрогов Сухого Лога построили небольшую фабрику «Западная» и карьер. Начали строить дорогу от Бодайбо и мост через реку Витим. Для освоения Сухого Лога планировалось даже построить рядом с Кропоткиным (ближайший к месторождению город) город под названием Вачинск. – Там успели построить четыре деревянных двухэтажных дома. В Бодайбо был построен цех железобетонных изделий на выпуск 100 тыс. квадратных метров жилья, несколько домов было построено. Аэропорт, о котором сейчас идёт речь, в городе давно существует, но он грунтовый и с недостаточно длинной взлётно-посадочной полосой, – сообщил Таракановский. Все работы, по его словам, окончательно захлебнулись в 1991 году. К 1995 году был найден инвестор для освоения месторождения. Им стала австралийская компания Star Technology Systems. Она проработала всего два года, после чего лишилась лицензии. Больше претендентов на реальную работу в Сухом Логе не было. В январе 2017 года государство снова решилось на продажу месторождения. Победителем аукциона стало совместное предприятие компании «Полюс» (основной владелец – сын Сулеймана Керимова Саид) и госкорпорации «Ростех» – «СЛ Золото», предложившее за лот 9,4 млрд рублей. В дальнейшем «Полюс» выкупил долю «Ростеха» и сегодня является единственным владельцем «СЛ Золото». В последние годы «Полюс» проводил геологоразведку для уточнения объёмов запасов. По данным компании, они составляют 40 млн унций золота и 540 млн тонн руды со средним содержанием в руде 2,3 грамма на тонну (1244 тонны золота). Фабрика будет рассчитана на переработку 33,2 млн тонн руды в год. Как утверждают в «Полюсе», имеющаяся на сегодня энергетическая и транспортная инфраструктура достаточна для начала строительства ГОК. Однако для работы фабрики потребуется увеличение выдаваемой мощности в Пеледуйском энергокольце. «Для этого Федеральная сетевая компания (ФСК) планирует протянуть 1 тыс. километров сетей до Усть-Илимской ГЭС. “Полюс” же построит новую подстанцию 220 кВт “Витим” в непосредственной близости от месторождения для подключения к сетям ФСК. Кроме того, в Правительстве обсуждается строительство новой генерации в регионе для энергоснабжения не только БАМа, но и золоторудных проектов в Бодайбинском районе», – рассказал в недавнем интервью «Коммерсанту» гендиректор «Полюса» Павел Грачёв. Виктор Таракановский считает, что большим везением и подспорьем для энергообеспечения стал газопровод «Сила Сибири»: – Поскольку для работы его перекачивающих станций требуется электроэнергия, туда бросили ЛЭП с алмазных месторождений. Она дошла до Пеледуя (Посёлок на левом берегу Лены. – τ.), бросили переход через Лену. В итоге на золоторудные месторождения пошла дополнительная энергия. На совещании в Минпромторге Сергей Журавлёв заявил, что общий объём собственных инвестиций «Полюса» в проект составит порядка 3,3 млрд долларов. Эксперты полагают, что, несмотря на финансовую устойчивость компании, ей всё же придётся привлекать стороннее финансирование. – Чтобы профинансировать самую большую часть затрат, связанную непосредственно с разработкой месторождения и строительством ГОК, придётся привлечь проектное финансирование от банка или нескольких банков. Как ранее сообщали в компании, это будет проектное финансирование без регресса на заёмщика, то есть кредитование под повышенную процентную ставку, но зато риски проекта принимает на себя кредитор, – заявила «Октагону» заместитель руководителя информационно-аналитического центра «Альпари» Наталья Мильчакова. В 2020 году чистый долг «Полюса» сократился в 1,7 раза – до 2,46 млрд долларов, показатель отношения чистого долга к EBITDA сократился до 0,7. Таким образом, в теории невысокая долговая нагрузка может позволить «Полюсу» сделать новые заимствования. – Не удивлюсь, если «Полюс» попросит поддержки у государства для строительства энергетической инфраструктуры: если она предполагается для проекта казахской KAZ Minerals на Чукотке, то чем «Полюс» хуже? Затем в процессе освоения Сухого Лога затраты могут вырасти, например, из-за подорожания стройматериалов. Не стоит забывать и ещё один момент: капитальные вложения в размере 3,3 млрд долларов были оценены по результатам подготовки предварительного технико-экономического обоснования проекта, в окончательной же версии они могут быть уточнены, и поэтому возможно их увеличение, – считает промышленный эксперт Леонид Хазанов. По его оценке, срок окупаемости Сухого Лога может составить минимум 10–12 лет. – К моменту начала добычи цены на золото могут уже не быть такими, как сейчас. Так что отдачи от Сухого Лога придётся ждать долго, – говорит Хазанов. Наталья Мильчакова добавляет, что ранее выход проекта на окупаемость прогнозировался через шесть-семь лет после его ввода в эксплуатацию, то есть к 2033–2034 годам. По её словам, после запуска проекта в эксплуатацию «Полюс» нарастит объёмы производства золота не менее чем на 60 процентов и станет одним из лидеров мировой золотодобычи. В том, что добываемое золото найдёт своего покупателя, эксперты не сомневаются. – Перспективы сбыта золота с Сухого Лога хорошие. Спрос, предъявляемый на золото центральными банками практически всего мира, находится на высоком уровне, а так как сейчас очень многие развивающиеся страны задумываются о дедолларизации своих международных резервов или как минимум о существенном сокращении вложений своих золотовалютных резервов в доллар США, спрос на золото в течение ближайших 10 лет как минимум не будет падать, – рассуждает Наталья Мильчакова. По прогнозам «Альпари», в течение ближайших двух лет цена на золото вырастет до 2 тыс. долларов за тройскую унцию (на сегодня она превышает 1,7 тыс. долларов) и не будет снижаться в последующие годы. Логика такова: мягкая монетарная политика ФРС США способствует ослаблению доллара в долгосрочной перспективе, а чем слабее доллар, тем сильнее рост цен на золото. Леонид Хазанов полагает, что ключевыми рынками сбыта золота с Сухого Лога будут Индия и Китай, так как в этих странах наблюдается наибольший объём потребления золота – примерно по 1 тыс. тонн в год в каждой. – Определённые объёмы будут направляться в США, Японию, Турцию, Южную Корею, Италию и страны Персидского залива, – говорит эксперт. Конкурировать за эти рынки сбыта, по его мнению, «Полюсу» придётся с AngloGold Ashanti, Barrick Gold, Newmont, Kinross Gold и Freeport-McMoRan. Среди российских компаний конкурентами будут «Полиметалл», «Высочайший» и «Петропавловск» или любой новый игрок, который может появиться в случае слияния существующих производителей. До конца этого года власти Москвы планируют провести оценку более тысячи частных объектов недвижимости для их последующего изъятия, сноса и строительства на их месте дорожной инфраструктуры. По закону проводить оценку стоимости для компенсации собственникам должны независимые организации, которые отбираются по результатам конкурса. О странностях последней госзакупки – в материале «Октагона». 2 марта были подведены итоги открытого конкурса по выбору компании, готовой провести оценку 1270 объектов недвижимости для их выкупа в госсобственность. Заказчиком выступило государственное казённое учреждение Москвы «Управление дорожно-мостового строительства» (УДМС). Как следует из документации госзакупки, исполнителю предстоит до 31 декабря этого года оценить стоимость 700 гаражей, 100 квартир, 30 жилых домов, 160 земельных участков и 280 нежилых зданий, находящихся в частной собственности. Максимальная цена контракта – чуть больше 8 млн рублей, но, как выяснилось в ходе торгов, оценщики готовы были взяться за эту работу за гораздо меньшие деньги. Борьба за госзаказ вышла нешуточная – в торгах захотели принять участие восемь компаний. После отсева пяти из них по причине несоответствия требованиям (в основном из-за неверно оформленных документов) в игре остались три. Фирма «Эталонъ» запросила за свои услуги 275 тыс. рублей, «Юрдис» – 255 тыс. Однако безоговорочным лидером стала компания «Компас». Она решила довольствоваться платой в 1 рубль и была признана победителем, не вызвав у комиссии никаких подозрений. Комментируя итоги конкурса, представитель управления закупок УДМС заявила «Октагону», что демпинг по оценке действительно «идёт сумасшедший». По её версии, в компаниях, ведущих деятельность в этом бизнесе, вероятно, так засиделись, что готовы работать за любые деньги. Конкуренты восприняли победу «Компаса» не так спокойно. Один из выбывших из конкурса участников – «ОФЗ Групп» – решил пойти официальным путём и 9 марта направил в Федеральную антимонопольную службу жалобу, в которой говорится о том, что его документы, подтверждающие обеспечение заявки, соответствовали всем необходимым требованиям. Итоги рассмотрения жалобы пока не известны. Остальные конкуренты опротестовать итоги конкурса не пытаются, считая, что формальных оснований для этого нет. Как рассказали изданию в одной из компаний, претендовавших на заказ, несколько лет назад в подобном конкурсе победил участник, предложивший минус 312 тыс. рублей, то есть он был готов даже заплатить за выполнение работы. – Так что рублём нас не удивить. Что касается чистой бухгалтерии, то да, работы будут выполняться именно за рубль. Но существует ещё теневая экономика, когда договариваются за пределами официальных площадок, – заявили в компании. Другой участник конкурса, выбывший на этапе рассмотрения документов, объяснил логику оценщиков следующим образом: – Оценщик осуществляет первый контакт с собственником и рассчитывает на монетизацию этого контакта или на дальнейшее сопровождение дела в суде. У него может быть расчёт как на то, что собственник ему заплатит за высокую оценку, так и на получение вознаграждения на последующих этапах. Возможность получить комиссионные очень серьёзная. За счёт одного объекта весь конкурс окупается с лихвой. Эту версию подтверждает и эксперт по закупкам, председатель общественной организации «СТОПкартель» Александр Кулаков: – Такое большое снижение начальной максимальной цены контракта, практически в ноль, может свидетельствовать о том, что фирма, выигравшая торги, планирует зарабатывать на процессе выдачи отчётов об оценке, ведь оценочную стоимость выкупаемых объектов недвижимости можно сделать выгодной не заказчику, а правообладателю, чтобы он получил как можно больше денежных средств из бюджета, а можно сделать и низкой. О компании-победителе сведений достаточно мало. Она была зарегистрирована 10 лет назад, имеет статус микропредприятия, среднесписочная численность сотрудников – 14 человек. В 2019 году выручка «Компаса» составила 54,6 млн рублей. Единственным учредителем является Дмитрий Шабернев. Ранее он был директором казанской строительной компании «АС Партнёр», ликвидированной в 2015 году. – Эта компания, что называется, широко известна в узких кругах. Они выиграли не один конкурс по изъятию. Фактически это казанская компания. А кто курирует всю стройку в Москве с 2010 года, всем известно, – заявил «Октагону» источник на рынке, намекая на вице-премьера Марата Хуснуллина, ранее занимавшего пост руководителя столичного департамента строительства. Кстати, директором «Компаса» является некто Захар Елин. Связаться с ним по телефону, как и получить комментарий компании относительно выигранного конкурса, корреспонденту издания не удалось. Единственный полный тёзка Елина – Захар Владимирович Елин – проживает в Татарстане и окончил Казанский государственный технический университет. Партнёр юридической фирмы «ФБК Legal» Сергей Ермоленко обращает внимание на то, что между московскими госструктурами и исполнителем существует богатая история взаимоотношений. Например, в период с 2015 по 2020 год «Компас» заключил с управлением гражданского строительства Москвы 14 госконтрактов на общую сумму 74 млн рублей, в 2018 и 2020 годах непосредственно с департаментом строительства столицы – три контракта на 15 млн. С тем же УДМС в 2018 году был подписан контракт на 5,6 млн рублей. – Возможно, выставив цену 1 рубль, они решили упрочить отношения с заказчиком и гарантированно не подпустить к новому заказу конкурентов, – предположил Ермоленко. Эксперт International Analytical News Agency, представитель инжиниринговый компании «2К» Максим Скатов также отмечает, что рынок оценки достаточно узкий, и компания-оценщик должна обладать определённой квалификацией и опытом. – Это специфическая оценка. Не каждый знает нюансы оценки при изъятии, и на рынке оценочных услуг, как правило, есть отдельные компании с наработанным опытом в этом направлении. Это и шаблоны отчётов, и персонал, и знание специфики оценки, умение согласовывать у заказчика, особые тарифы на экспертизу отчётов саморегулируемой организацией, – заявил он «Октагону». Вместе с тем эксперт признаёт, что при изъятии возникает третья заинтересованная сторона – собственник изымаемого имущества. «Собственник заинтересован в определённой стоимости его объектов, и с ним заказчик должен вступать в контакт. Отсюда у оценщика появляются потенциальные возможности отдельных “благодарностей” и получения новых заказчиков». Кстати, по нормативам отчёт об оценке действует шесть месяцев. Таким образом, если заказчик не использует его в течение этого срока, он может попросить его обновить, то есть сотрудничество продолжается и за пределами определённого в контракте срока. По словам одного из участников описываемого конкурса, на этот раз он удивил ещё и тем, что непосредственно перед торгами с его компанией «связались и попытались договориться». – В день подведения результатов нам поступил звонок якобы от представителя заказчика (В распоряжении «Октагона» есть номер мобильного телефона, с которого был произведён звонок, и номер банковской карты физлица, на которую предлагалось перевести средства. Редакции также известны фамилия и должность чиновника, от имени которого звонили в компанию. – τ.). Человек сказал, что есть возможность со стороны площадки скорректировать нашу заявку так, чтобы мы выиграли, причём по изначальной цене контракта – за 8 млн. Но за это нужно заплатить 10 процентов, то есть 800 тыс. рублей. Их предлагалось перевести на карточку физлица. Мы предложили встречу, собеседник пропал. Вот такой убедительный развод или подстава, – рассказал представитель компании-участника. Всего за два с небольшим месяца – с конца прошлого года и до начала марта этого года – «Газпром» в лице своей дочерней компании «Газпром комплектация» провёл шесть закупок труб большого диаметра (ТБД) общим объёмом 1,2 млн тонн на сумму свыше 88 млрд рублей. Заказ должен быть выполнен до конца 2022 года. Кто выступит поставщиком, неизвестно: прямые договоры были заключены без торгов, название исполнителя скрыто. Что остаётся за кадром и другие подробности – в материале «Октагона». Первая закупка компании «Газпром комплектация» на поставку 122,5 тыс. тонн труб была размещена 27 декабря, последние две – на поставку в совокупности 436 тыс. тонн – 2 марта (подробное описание закупок см. в таблице). Как следует из документации, размещённой на сайте госзакупок, во всех шести случаях речь идёт о поставках ТБД с наружным антикоррозийным покрытием (стальных сварных труб круглого сечения с наружным диаметром более 406,4 миллиметра), указан и код по классификатору ОКПД2 – 24.20.23. Общая сумма закупок превысила 88 млрд рублей. Закупки проведены без торгов, у единственного поставщика. Поставщик определён, но не озвучивается. На вопрос «Октагона» о том, кто им станет и почему была выбрана неконкурсная система его отбора, в «Газпроме» ответили, что уже комментировали эту ситуацию, и поделились ссылкой на публикацию от 17 февраля в «Интерфаксе», содержащую следующее объяснение: «По итогам проведённого в июне 2020 года открытого конкурентного отбора ООО “Газпром инвест” заключило пять договоров поставки труб большого диаметра на общую сумму около 96 млрд рублей. Сейчас в рамках внутригрупповых решений обязательства покупателя по данным договорам передаются от “Газпром инвест” в “Газпром комплектация”. Таким образом, речь не идёт о новых закупках ТБД». Победителями тогда стали Выксунский металлургический завод Объединённой металлургической компании, Ижорский трубный завод «Северстали», Челябинский трубопрокатный завод (ЧТПЗ), Трубная металлургическая компания (ТМК) и Загорский трубный завод (ЗТЗ). «Октагон» изучил указанные пять договоров (информацию по каждому из них также можно найти в таблице). В закупках 2020 и 2021 годов не сходятся сроки поставок. Сроки исполнения договоров по закупкам 2020 года – с 13 июля 2020 года (то есть они уже должны исполняться, что и происходит, если судить по статусу «исполнение») до апреля 2022–2023 годов. Последние изменения в договоры вносились уже в этом году. В свежих закупках сроки исполнения – декабрь 2020-го – конец 2022-го (один – до полного исполнения). Не совпадает и сортамент по старым и новым договорам. В договорах 2020 года фигурируют трубы стальные электросварные прямошовные 1420 и 1220 миллиметров с заглушками (код по ОКПД2 – 24.20.13.130). Иначе разбиты объёмы поставок и, соответственно, их стоимость. На просьбу «Октагона» прокомментировать расхождения и объяснить, почему старые договоры не расторгнуты, если обязательства перешли к другой «дочке», в «Газпроме» не ответили. Эксперты, опрошенные изданием, склоняются к тому, что закупки 2021 года всё же новые. С тем, что одним из признаков этого является несовпадение сортамента и объёмов, согласились, в частности, в «Трансперенси Интернешнл – Россия». – По всей видимости, это разные закупки, – отметил промышленный эксперт Леонид Хазанов. Убеждён в этом и председатель правления общественной организации «СТОПкартель», активист Общероссийского народного фронта (ОНФ) Александр Кулаков. Он особо обращает внимание на то, что старые договоры не расторгнуты и действуют по сей день. Что касается новых закупок, то, по мнению эксперта, они проведены с нарушениями, в связи с чем «СТОПкартель» уже обратился в Федеральную антимонопольную службу (ФАС) с заявлением о признаках нарушения п. 3 ч. 4 ст. 11 и п. 1 ч. 1 ст. 17 Федерального закона № 135-ФЗ «О защите конкуренции». Кулаков настаивает на том, что допустимый объём закупок у единственного поставщика в течение одного года не должен превышать 10 тыс. тонн. Последние же закупки предполагают даже в рамках одного лота приобретение сотен тысяч тонн, а в совокупности превышают один миллион тонн. «Заключение прямых договоров без торгов на поставку труб большого диаметра в объёмах свыше 1 млн тонн на десятки миллиардов рублей у единственного поставщика на высококонкурентном рынке является по меньшей мере непозволительной роскошью, в элементах которой усматриваются вероятные коррупционные проявления». Максимальный допустимый объём зафиксирован в специальном документе – стандарте закупок труб большого диаметра, разработанном Минпромторгом совместно с ФАС России. Проблема в том, что документ рекомендован ведомствами к принятию, но до сих пор не утверждён «Газпромом», где находится на рассмотрении более двух лет, с середины февраля 2019 года. Щедрый заказ, способный обеспечить работой любое производство на два года вперёд, поступил на трубный рынок в период его передела. С прошлого года активно обсуждается близящаяся к завершению сделка по продаже ЧТПЗ Андрея Комарова. Как сообщал «Октагон», согласно достигнутым летом 2020 года договорённостям, предприятие должно было перейти Загорскому трубному заводу. На днях стали известны подробности новой конфигурации: в схеме будет присутствовать ещё один игрок – ТМК Дмитрия Пумпянского. На российском рынке трубного производства меняется расстановка сил. Трубная металлургическая компания (ТМК) планирует стать акционером Челябинского трубопрокатного завода (ЧТПЗ). По информации «Октагона», это не отменяет ранее достигнутые договорённости о поглощении ЧТПЗ Загорским трубным заводом (ЗТЗ) – он станет бенефициаром, а владелец ТМК Дмитрий Пумпянский – управляющим челябинским активом. На ЗТЗ официально не подтверждают своего участия в предстоящей сделке, высказывая озабоченность тем, что в случае слияния ТМК и ЧТПЗ на рынке появится монополия. – В результате слияния ЧТПЗ И ТМК на рынке появится монопольный игрок в сегменте бесшовных труб. Его доля будет близка к 100 процентам. От монопольного ценообразования могут пострадать государственные нефтегазовые компании, такие как «Роснефть», «Газпром нефть» и ряд других. Из-за этого есть риски недополучения в бюджет дивидендов от этих компаний. В целом такая сделка, на наш взгляд, может вызвать ряд вопросов у ФАС, – заявили «Октагону» в пресс-службе ЗТЗ. Одновременно загорский завод заявляет о том, что планирует сосредоточиться на строительстве собственного производства нефтегазовых труб за 45 млрд рублей со сроком ввода в эксплуатацию в 2023 году. Банк-партнёр сейчас выбирается, уточнили на ЗТЗ. Как бы ни разрешилась сделка по продаже ЧТПЗ, эксперты полагают, что заказ «Газпрома» с большой долей вероятности будет реализовывать загорский завод. – В принципе, ЗТЗ может выступать поставщиком труб большого диаметра по новым закупкам «Газпрома». Его мощность ограничена 750 тыс. тонн труб большого диаметра в год. Соответственно, в течение года он свыше 1 млн тонн выпустить не может. Но контракт на изготовление труб для «Газпрома» рассчитан более чем на год, – отметил Леонид Хазанов. На вопрос, имеет ли ЗТЗ отношение к новым закупкам, на предприятии не ответили, ограничившись сообщением о том, что «в настоящее время на заводе законтрактовано более 250 тыс. тонн на 2021 год. В том числе есть и заказы “Газпрома”». Александр Кулаков также считает, что присутствие ЗТЗ среди поставщиков исключать нельзя: – Поскольку информация о поставщиках скрыта, можно предположить, что среди них всё те же крупные поставщики труб большого диаметра, в том числе и ЗТЗ. Если это так, то полученные таким образом денежные средства частично могут быть потрачены на строительство нового завода или выкуп доли ЧТПЗ. По словам эксперта, в осуществлении этих неконкурентных закупок усматривается «неприкрытый» интерес руководства «Газпрома», иначе закупки провели бы конкурентным способом, без укрупнения предмета торгов, а также приняли бы стандарт закупок ТБД, рекомендованный ФАС и Минпромторгом. Нефтяной рынок несколько недель ждёт министерской встречи ОПЕК+, которая 4 марта состоится в столице Австрии. Днём ранее пройдёт заседание совместного министерского мониторингового комитета альянса. Цены на нефть, достигнув пика 24 февраля, начали падать, реагируя на слухи о том, что ОПЕК+ может смягчить квоты на добычу, что означает рост предложения нефти на мировом рынке. Какие сценарии возможны и что было бы наиболее выгодно для России, выяснял «Октагон». Динамика цен на нефть с середины осени прошлого года начала внушать значительный оптимизм. Если 30 октября баррель нефти Brent стоил 38 долларов, то 24 февраля он превысил отметку 67 долларов, тем самым установив рекорд более чем за год. И это притом что в апреле 2020 года цена на нефть опускалась до минимальных с 2001 года значений – 19,93 доллара за баррель. Специфика происходящего на нефтяном рынке в последние годы заключается в том, что если раньше на поведение игроков главным образом оказывал влияние спекулятивный фактор (новости о погодных аномалиях, взрывах на нефтепромыслах, политической нестабильности в добывающих странах), то теперь доминирующим стал фактор фундаментальный, то есть закон спроса и предложения. Главной причиной обвала нефтяных цен в апреле стало падение мирового спроса на нефть в связи с эпидемией коронавируса. Ситуация постепенно выправилась из-за сокращения предложения благодаря соглашениям, достигнутым в ходе встреч ОПЕК+. Отсюда же и начавшееся с 1 марта снижение цен – игроки ожидают, что картель позволит своим участникам нарастить добычу. В совокупности на долю стран – участниц ОПЕК+ приходится около 55 процентов мировых поставок нефти. Имея такой вес, манипулировать предложением, казалось бы, несложно, однако стройность линии рушат несовпадающие интересы участников картеля, в первую очередь его лидеров – России и Саудовской Аравии. Если для поддержания экономики первой важен не только уровень цен на нефть, но и объёмы экспорта (а значит, и уровень добычи), то для второй в приоритете высокая стоимость нефти. Причина в том, что в России доля внутреннего потребления значительно выше, чем в Саудовской Аравии, а значит, чтобы больше отправлять на экспортные рынки, ей необходимо больше добывать. У саудитов внутри страны остаётся всего около одной пятой от общего объёма добываемой нефти. Соответственно, от сокращения добычи её экспорт страдает меньше. В марте 2020 года, защищая свои интересы и не желая дополнительно сокращать добычу, Россия была вынуждена выйти из соглашения. Однако уже в апреле сотрудничество возобновилось на гораздо более жёстких условиях (сокращение производства на 2,5 млн баррелей в сутки). С августа квоты начали постепенно увеличивать, и с 2021 года ОПЕК+ разрешила нарастить добычу на полмиллиона баррелей в сутки, что дало России возможность увеличить добычу с января на 125 тыс. баррелей в сутки. В январе альянс снова пересмотрел норму добычи на февраль и март и позволил России увеличить её на 65 тыс. баррелей в сутки. Однако, как показывают последние официальные данные, легче от этого не стало. Всего за 2020 год, по сведениям Центрального диспетчерского управления топливно-энергетического комплекса (ЦДУ ТЭК), добыча в России сократилась на 8,6 процента по сравнению с 2019 годом (512,7 млн тонн), что стало минимумом за последние девять лет. Доля нефтегазовых доходов снизилась с 39 до 28 процентов. Среднесуточная добыча составила в прошлом году около 10,27 млн баррелей. Несмотря на разрешение нарастить добычу в первые месяцы 2021 года, показатели ежесуточной добычи оказались ниже среднегодовых прошлого года – 10,1 млн баррелей (данные ЦДУ ТЭК). Эксперты ожидают продолжения тактики ОПЕК+ на увеличение добычи в 2021 году. «Мы полагаем, что ОПЕК+ может согласовать повышение добычи на 2,5 млн баррелей в сутки во втором квартале 2021 года», – пишет аналитик Sberbank CIB Михаил Шейбе в своём ежедневном прогнозе, не исключая даже того, что уже во втором полугодии 2021 года «спрос будет существенно превышать предложение». Вопрос заключается в том, насколько сильно упадут цены на нефть в случае роста добычи. В отличие от ряда стран ОПЕК+, включая Россию, Саудовская Аравия взяла на себя обязательство добровольно сократить добычу нефти в феврале-марте сверх официально оговорённой квоты примерно на 1 млн баррелей в сутки. Пока это поддерживало котировки, однако, если с апреля к наращивающим производство странам примкнёт и Саудовская Аравия, чаша весов снова может качнуться в сторону дефицита спроса. То есть может получиться так, что Россия обретёт техническую возможность продавать больше, но цены будут ниже, а конкуренция на внешнем рынке – сильнее. По этой причине, как говорит независимый промышленный эксперт Леонид Хазанов, для нашей страны оптимальным решением было бы продление ОПЕК+ ещё на полгода сокращения добычи нефти для всех участников, за исключением России. «Тогда мировые цены на нефть могли бы подняться на уровень 70–75 долларов за баррель, что вполне комфортно как для бюджета России, нуждающегося в дополнительных доходах, так и для отечественных нефтяных компаний с точки зрения реализации их программ и проектов. Да и для всех игроков глобального углеводородного рынка они были бы приемлемы». Однако такой сценарий, скорее всего, является утопическим. Директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин полагает, что наиболее вероятным исходом встречи 4 марта станет решение плавно поднимать добычу – на те же 500 тыс. баррелей в сутки, о которых была договорённость ещё в декабре; к тому же Саудовская Аравия освободится от взятых на себя обязательств по сокращению. – Спрос ещё не стабилизировался. Вакцинация идёт, но в ряде стран началась третья волна пандемии. Резко увеличивать предложение пока смысла нет. Россия заинтересована в увеличении добычи, и её устроит любая цена на нефть выше цены отсечения (43,3 доллара за баррель) – и с точки зрения балансировки бюджета, и с точки зрения бизнеса нефтяных компаний, потому что чем выше цена на нефть, тем выше для них НДПИ, – отмечает Пикин. Официально в Москве не говорят о своих ожиданиях в связи с предстоящей встречей стран – участниц ОПЕК+. Как заявил журналистам во вторник, 2 марта, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, «рынок нефти и нефтепродуктов любит тишину». В реформе пассажирского наземного транспорта Москвы наметились серьёзные подвижки. Вся трамвайная инфраструктура Мосгортранса с конца прошлого года начала переход под управление Московского метрополитена. Одновременно проводятся новые аукционы по передаче автобусных пассажирских перевозок частным компаниям. «Октагон» проанализировал госзакупки и выяснил, кто получит значительную долю автобусного рынка столицы. Переход на контрактную систему пассажирских перевозок в столице стартовал в 2015 году и должен завершиться к 1 июля 2022 года. Согласно новым правилам, частные компании получают право перевозить пассажиров в Москве по госконтрактам. Организатором госзакупок выступает департамент по конкурентной политике, заказчиком – государственное казённое учреждение столицы «Организатор перевозок». В этом году должны определиться компании, которые, помимо Мосгортранса, будут заниматься автобусными перевозками в столице вплоть до 2026 года. Доля госпредприятия по-прежнему остаётся превалирующей – как заявили «Октагону» в Мосгортрансе, ГУП работает на 799 маршрутах. Всего, согласно реестру муниципальных маршрутов регулярных перевозок пассажиров от 1 февраля 2021 года (размещён на сайте департамента транспорта Москвы), в столице действуют около 1000 автобусных маршрутов. Оставшиеся примерно 200 маршрутов контролируют компании «Трансавтолиз» (более 100 маршрутов), «Таксомоторный парк № 20» (более 50), «Гепарт» (20), транспортная компания «РИКО» (11), «Гортакси» (10), «Стартранс» (1). Для сравнения: до начала реформы в 2015 году на этом рынке (главным образом, в сегменте маршруток) в Москве работало около 80 частных предприятий. В ближайшее время укрупнение рынка продолжится. В начале февраля состоялись 17 аукционов, которые распределили работу по 100 маршрутам на ближайшие три-пять лет. Наибольшее число маршрутов получил сегодняшний лидер – «Трансавтолиз» (41), на втором месте – «Таксомоторный парк № 20» (27), на третьем – «Стартранс» (24). Ещё четыре маршрута достались «Гортрансу». Общая сумма по госконтрактам, которые получат эти четыре компании из бюджета, составила почти 20 млрд рублей (см. таблицу). Одна из главных причин, по которым среди частных компаний не так много желающих участвовать в борьбе за право перевозить на автобусах москвичей, заключается в самих условиях госзакупок. Речь как о сложности технического задания, так и о том, что в одном лоте объединены несколько маршрутов, что делает возможным участие в аукционе только тех компаний, которые имеют огромный парк автобусов. Технические задания содержат подробные требования к транспортным средствам. В частности, возраст больших автобусов с момента их изготовления и к моменту начала исполнения контракта не должен превышать один год. Автобус должен иметь определённые габариты, комплектацию и окраску. Тщательно оговариваются условия проведения техобслуживания, ремонта, мойки и так далее. Перевозчик не получает деньги пассажиров. В этом заключается главный замысел единой транспортной системы. Контракты гласят: «Исполнитель (перевозчик) по заданию заказчика (фактически – города) принимает на себя обязательства от своего имени, но за счёт заказчика оказывать услуги, связанные с осуществлением регулярных перевозок по регулируемым тарифам, в том числе перечислять полученную им плату за проезд пассажиров и провоз багажа заказчику, в соответствии с заключённым им договором, обеспечивающим реализацию и применение единых билетов». Предполагается, что сумма, которую исполнитель получает по госконтракту, должна не только полностью покрывать его расходы, но и приносить определённую прибыль. Начальная минимальная цена контракта высчитывается исходя из всех прогнозируемых затрат перевозчика и даже учитывает инфляцию (правда, всего около 2 процентов на ближайшие годы). По словам директора Института экономики транспорта и транспортной политики ВШЭ Михаила Блинкина, рентабельность бизнеса частных перевозчиков при такой системе не вызывает сомнений. – Все, кто принял новые условия и решился на упорядочение работы с государством, не проиграли. Это крупные компании с грамотными финансистами. У них всё просчитано. Если бы было невыгодно, они бы не стали этим заниматься, – заявил Михаил Блинкин «Октагону». По данным сайта госзакупок, 18 и 20 февраля должны были состояться ещё семь аукционов, на которых были бы распределены 60 маршрутов с общим бюджетом 24,7 млрд рублей. Однако они были отменены по причине отсутствия заявок, то есть претендентов. Вероятная причина – жалобы, которые, по данным «Октагона», были поданы в Федеральную антимонопольную службу в связи с подозрением в картельном сговоре как в уже состоявшихся, так и запланированных госзакупках. Выставленные в сорванных закупках лоты были ещё крупнее, чем в предыдущих, как и сумма «вознаграждения». Например, по одному из них победитель получил бы 5,1 млрд рублей за выполнение 12 маршрутов. Очевидно, что подобные условия могли быть написаны только под конкретного исполнителя, считает председатель общественного объединения «СТОПкартель», активист ОНФ Александр Кулаков. Примечательно, что и в предыдущих закупках прослеживались определённые странности. Например, около десятка госконтрактов были отданы компаниям, которые стали единственными участниками в силу отсутствия других заявок. В остальных участвовали не более двух претендентов (все – участники четвёрки лидеров московского рынка), при этом аукционы проходили по одной и той же схеме: две компании подавали заявку, не боролись на торгах, поддерживая уже предложенную цену, после чего одна из них отказывалась от торгов в пользу победителя. – Это характерные признаки возможного картельного сговора, – заявил Кулаков. Итак, безусловными лидерами рынка стали две компании – «Трансавтолиз» и «Таксомоторный парк № 20». Владельцем первой является небезызвестное акционерное общество «Группа Автолайн» – лидер московского рынка маршруток с 1994 года. Согласно ЕГРЮЛ, компания, в свою очередь, принадлежит обществу с ограниченной ответственностью «БНЗ», владение которым уходит в кипрские офшоры. В последний раз открыто о собственниках «Автолайна» СМИ писали в 2014 году, когда, по неофициальным данным, компания якобы перешла от семьи Музырей, создавших её в 1994 году, к тогдашнему председателю совета директоров «Автолайна» Сергею Моисееву. Сегодня он является членом президиума генерального совета «Деловой России» и входит в координационный совет по развитию малого и среднего предпринимательства в сфере транспорта Минтранса РФ, однако, как рассказал «Октагону» источник на рынке, к «Автолайну» формального отношения Моисеев уже не имеет и председателем совета директоров не является. – Кто является конечным собственником компании, сказать невозможно. Впрочем, это до конца было не ясно и раньше, там всё очень запутано, – заявил собеседник издания. С владельцем «Таксомоторного парка № 20» ситуация более прозрачная. Компанию контролирует предприниматель Леонид Бондаренко, близкий к транспортному холдингу «Питеравто». В ряде СМИ его называют фактическим бенефициаром холдинга. Наряду с компаниями «Третий парк» и «ПТК» «Питеравто» является одним из крупнейших перевозчиков Санкт-Петербурга, также работает на рынках Подмосковья, Волгограда в Карелии. Кроме того, Бондаренко принадлежат 70 процентов в Волгоградском автобусном парке, а с ноября 2020 года он является совладельцем производителя автобусов «Волгабас», занимающего, по данным самого холдинга, 17 процентов российского рынка автобусов большого и особо большого классов. Вероятно, синергетический эффект от этого приобретения приведёт к тому, что компаниям Бондаренко станет ещё проще соответствовать условиям проводимых госзакупок. – Так ему, конечно, будет проще работать. У них политика экспансии. Видимо, в Питере всё, что могли, они уже получили и идут в другие субъекты, – прокомментировал «Октагону» последнюю сделку Бондаренко президент Московского транспортного союза Юрий Свешников. «В целом сегодня 95 процентов приобретаемых частными компаниями новых автобусов в стране берутся в лизинг. Единственная компания, которая пока может себе позволить покупать автобусы, – это Мосгортранс». При этом эксперт полагает, что риска монополизации рынка перевозок в Москве нет. – К сожалению, в законах о госзакупках не говорится ничего о механизме формирования лотов. Это политика властей. Наверное, чиновникам проще работать с четырьмя крупными компаниями, чем с семьюдесятью мелкими, – заключает он. Между тем, по оценке Александра Кулакова, на последних автобусных госзакупках бюджет города потерял несколько миллиардов рублей, поскольку в случае реальной конкуренции на торгах произошло бы снижение начальной цены контрактов на 15–20 процентов. Рынок офисной недвижимости в связи с коронакризисом переживает непростые времена: ввод новых зданий откладывается, арендаторы переезжают, некоторые и вовсе отказываются от съёма офисов, сокращая штат или переводя сотрудников на удалёнку. Однако остаются и те, кто продолжает снимать или приобретать престижные офисные здания в Москве. «Октагон» разбирался в происходящем на рынке. По данным международной консалтинговой компании Knight Frank, в 2020 году в Москве в эксплуатацию было введено на 60–70 процентов меньше офисных площадей, чем годом ранее (240–280 тыс. квадратных метров против 520 тыс. в 2019 году). «Большинство девелоперов, опасаясь повторения на рынке кризисов 2008 и 2014 годов, в текущем состоянии неопределённости предпочитают выждать, когда спрос пользователей можно будет назвать активным и понять, как он изменяется», – комментируют эксперты. Более одной десятой площадей премиум-класса (класс А) простаивает. Несмотря на это, ставки арендной платы в премиум-сегменте не только не снизились, но и немного выросли, составив к концу третьего квартала 2020 года 25,3 тыс. рублей за квадратный метр в год. Как показывает исследование Knight Frank, среди европейских стран Москва занимает четвёртое место по уровню запрашиваемой арендной ставки в премиальных бизнес-центрах с показателем 795 долларов за квадратный метр в год. «На сегодняшний день самые дорогие офисы в Москве – это бутик-офис в районе метро “Кропоткинская”, его сдают за 1 тыс. долларов за квадрат в год без НДС, и “Женевский дом” на Петровке – его предлагают по ставке 900 долларов на тех же условиях». К самым дорогим, по словам эксперта, относится и бизнес-центр «Романов Двор» в Романовом переулке. Основные его клиенты – family-офисы, представительства западных банков и юридических компаний. Управляющая компания предлагает в нём площади по ставке 800 долларов за квадратный метр в год. Москва-Сити, как видно, не является абсолютным чемпионом на рынке столичных премиум-офисов. Отношение наиболее состоятельных арендаторов к Сити в последнее время изменилось. – Однозначный приоритет Москва-Сити немного снизился. Это в 2014–2015 годах максимально престижным было расположение именно в нём. Большинство из тех, кто хотел лучший офис, представлял его в именно в деловом центре. Им казалось, что так они будут выглядеть лучше, сильнее, мощнее. Сегодня ситуация поменялась, – отметил генеральный директор сети корпоративных коворкингов CEO SPACES Гурген Шекоян. По его мнению, в настоящее время клиенты нередко предпочитают исторические здания после реновации при условии, что они находятся в отличном состоянии, снабжены хорошими коммуникациями, воздухообменом, имеют правильную инфраструктуру и отделку. «Октагон» решил посмотреть, в каких офисах расположены компании, акционерами которых являются богатейшие россияне 2020 года по версии Forbes. Как выяснилось, подавляющее большинство организаций, принадлежащих бизнесменам из топ-10 списка Forbes, находятся отнюдь не в Сити. При этом прямой зависимости между уровнем состоятельности предпринимателя и стоимостью офиса, в котором базируется его компания в Москве, нет. Итак, наш рейтинг московских офисов (по стоимости здания), в которых базируются компании богатейших россиян. . . . . . . . . . *Cтоимость объекта рассчитана исходя из оценочной ставки и общей площади объекта. . Вотчина Владимира Потанина, занимающего первую строчку в рейтинге Forbes, компания «Интеррос», расположена в здании на Большой Якиманке площадью почти 4 тыс. квадратных метров, построенном в 1997 году. По оценкам аналитиков, стоимость здания составляет 1,5–1,8 млрд рублей. А вот здание ЛУКОЙЛа, глава и акционер которого Вагит Алекперов занимает пятую позицию в рейтинге журнала, является самым дорогим. Его стоимость оценивается специалистами в 11 млрд рублей. Поскольку здания давно не экспонируются, а некоторые не экспонировались вовсе, оценки проведены исходя из конкурентного окружения. Если бы офисные помещения, представленные в списке, сдавались в аренду сегодня, максимальная ставка достигала бы 33 тыс. рублей за квадратный метр в год без учёта эксплуатационных расходов и НДС, то есть оказалась бы в среднем выше рыночной стоимости. Информация, отражённая в рейтинге, свидетельствует о том, что гонка за престижным зданием, которое стало бы визитной карточкой компании или её владельца, постепенно уходит в прошлое. Тяга к фундаментальным постройкам в наибольшей степени характерна для нефтегазовых компаний (помимо офиса ЛУКОЙЛа, сразу же приходят на память высотка «Газпрома» на Намёткина и особняк «Роснефти» на Софийской набережной) и банков, в наименьшей – для организаций из сферы IT. Последние в силу специфики своей деятельности и объективных обстоятельств, связанных с пандемией коронавируса, наиболее охотно переводят сотрудников на дистанционный формат работы и не стесняются отказываться от больших офисных пространств. Эта тенденция с высокой долей вероятности со временем будет только развиваться: «Безусловно, гибкий и удалённый форматы работы, тренд на оптимизацию офисов и рост предложения для субаренды после коронакризиса в наибольшей мере будут влиять на рынок». Вместе с тем, по данным участников рынка, для современной России характерна и другая тенденция: среди арендаторов и владельцев офисов всегда будут оставаться влиятельные анонимы. Конечный собственник того или иного престижного объекта очень часто неизвестен или известен лишь избранным. – Это особенно характерно для госструктур. Например, госкорпорация «Ростех» имеет в центре Москвы на Васильевской улице особняк, в котором проводятся важные встречи и где сидит часть руководства, однако о том, что это здание «Ростеха», знает только узкий круг. Стоит ли говорить, что точно так же площади в престижных зданиях арендуют и частные лица – крупные бизнесмены и политики – для своих нужд, – рассказал «Октагону» источник на рынке недвижимости. Так называемая показуха, по его словам, никуда не делась, просто во многих случаях «она ушла в тень». Миллиардер Роман Троценко сообщил, что сохраняет планы по консолидации Арктической горной компании (АГК), принадлежавшей Дмитрию Босову. Актив обременён долгами, совладельцы ведут друг с другом судебные тяжбы, освоение месторождений требует колоссальных ресурсов. Зачем предприниматель ввязывается в, на первый взгляд, неподъёмный арктический проект, выяснял «Октагон». В рейтинге богатейших бизнесменов России 2020 года по версии Forbes Роман Троценко занимает 75-е место c состоянием 1,3 млрд долларов (годом ранее – 59-е место и 1,6 млрд долларов). Ключевые активы предпринимателя консолидированы в группе AEON (основана в 2007 году), которая развивает проекты в четырёх направлениях: аэропортовый бизнес (компания «Новапорт» – 16 региональных аэропортов России), речной транспорт (Южный речной порт, Московское речное пароходство, Московский яхтенный порт), девелоперский бизнес («АЕОН-Девелопмент») и производственная деятельность. В последнее направление входят «СДС Азот» (один из крупнейших производителей азотных удобрений в России) и выкупленная Троценко в этом году горнорудная компания GeoProMining, владеющая активами по добыче золота и сурьмы в России, а также золота, серебра, меди и молибдена в Армении. В производственный сегмент включён и проект морского глубоководного порта Индига в Ненецком автономном округе (НАО). Вариант его размещения должен определиться к концу текущего года. Одним из грузов, обработкой которых будет заниматься порт, станет уголь, а общий объём перевалки грузов составит 80 млн тонн. Идея строительства порта Индига появилась в СССР ещё в 1940-е годы, однако так и не была реализована. В 2018 году вопросом заинтересовался Роман Троценко и совместно с основателем Национальной контейнерной компании Виталием Южилиным создал организацию для проектирования порта. В конце 2018 года глава AEON сообщил о совместном с РЖД обсуждении строительства порта в НАО и железной дороги к нему, что обеспечило бы крупнотоннажный выход к Северному морскому пути. К этому моменту, как говорил предприниматель, у его компании уже была «собственная потребность в перевалке 20 млн тонн угля, и мы искали место, где уголь переваливался бы с судов ледового класса на обычные» (цитата публикации в Forbes). В 2019 году определились даты строительства (2021–2025 годы) и общая сумма инвестиций (300 млрд рублей). Планомерно рос и интерес Троценко непосредственно к угольному бизнесу. Как стало известно в середине ноября 2020 года, входящая в корпорацию AEON компания «Северная звезда» (владеет лицензией на разработку Сырадасайского месторождения на Таймыре) планирует начать работу на разрезе в 2021 году. Реализация проекта оценивается, по разным данным, в сумму от 35 до 49 млрд рублей. В апреле 2019 года между Сбербанком России и AEON было заключено соглашение о развитии месторождения, включая создание угольного разреза мощностью 10 млн тонн в год. В этом году окончательно оформилась и идея консолидировать в составе AEON Арктическую горную компанию. По словам Романа Троценко, переговоры о приобретении АГК у Дмитрия Босова начались ещё в феврале 2020 года. 6 мая Босов покончил с собой. 18 июня его наследники продали 75 процентов Арктической горной компании Роману Троценко. Сделка была безденежной – Троценко обменял на угольные месторождения свою долю в проекте «Печора СПГ». Оставшиеся 25 процентов акций АГК принадлежат бывшему бизнес-партнёру Босова Александру Исаеву, с которым у Босова в последнее время был конфликт. Акционеры подавали друг к другу встречные иски. Дела ещё не закрыты, и, как говорил журналистам в ноябре Роман Троценко, он ждёт, когда «закончится фаза подготовки и отзыва исков друг к другу от акционеров компании» (цитата публикации в ТАСС). После этого AEON сможет завершить консолидацию АГК. Планы по добыче угля на месторождении Арктической горной компании на Таймыре составляют 6 млн тонн в 2027 году и 7 млн тонн в 2028 году. По оценке самого Троценко, инвестиции в проект составят около 33 млрд рублей. Частично он будет финансироваться за счёт кредита ВТБ. По прогнозу Центра социально-экономических исследований Центра стратегических разработок (ЦСЭИ ЦСР), совокупный спрос на уголь в Европе и Азии (ключевых для России рынках) вырастет к 2025 году до 662 млн тонн нефтяного эквивалента (с 651 млн тнэ в 2018 году), а затем снизится до 623 млн тнэ к 2035 году. «Пик может быть достигнут в районе 2026 года (669 млн тнэ), после чего начнётся устойчивый спад, обусловленный сокращением потребления угля», – отмечается в исследовании ЦСЭИ ЦСР 2020 года. Импорт угля в европейских странах уже начал и продолжит снижаться, однако в азиатских он будет расти. Одновременно авторы исследования подчёркивают «сдвиг по типам импортируемого угля – будет расти востребованность коксующегося угля на фоне индустриализации развивающихся азиатских стран». В этом смысле перспективы месторождений, на которые делают ставку в AEON, выглядят довольно позитивно. Уголь Сырадасайского месторождения относится к маркам Г, Ж, К и ОС, дающим оптимальную смесь для угольного кокса. В различных сценариях ЦСЭИ ЦСР экспорт коксующегося угля из РФ к 2035 году может составить 34–39 млн тонн (для сравнения: в этом году – 25 млн тонн). АГК в свою очередь занимается освоением залежей антрацита – наиболее ценного сорта угля, спрос на который даже во время пандемии практически не снизился. «В долгосрочной перспективе спрос на него может даже увеличиться за счёт ужесточения экологических требований к потребляющим его отраслям, в частности к чёрной металлургии». По его словам, на фоне востребованности антрацита в будущем станет падать потребление бурого угля и отчасти каменного. Поэтому инвесторы сегодня интересуются прежде всего антрацитом. – Если Роману Троценко удастся наладить в АГК добычу антрацита в промышленных масштабах и его экспорт в страны Азии, то в будущем именно он может оказаться в выигрыше, например, по сравнению с Михаилом Гуцериевым и принадлежащей ему компанией «Русский Уголь», у которой в структуре добычи значительна доля бурого угля, – продолжил эксперт. Ключевыми рисками проекта являются его огромная ресурсоемкость и зависимость от дорогостоящей инфраструктуры. Эти факторы делают проект трудноподъёмным и окупаемым далеко не в краткосрочной перспективе, а это значит, что, вероятнее всего, приход Троценко в угольную отрасль – это надолго. Предпринимателю уже случалось менять свои планы относительно присутствия в тех или иных бизнесах. Например, летом 2019 года он купил 22,4 процента одного из крупнейших золотодобытчиков России – Petropavlovsk PLC. Тогда он говорил о возможном увеличении своей доли в будущем, однако, как стало известно в феврале 2020 года, от этого актива предприниматель избавился, уступив свой пакет группе компаний «Южуралзолото». Также в феврале Троценко поставил точку в разговорах о возможном приобретении ПАО «Высочайший» (GV Gold). «По “Высочайшему” планы не сохраняются, мы закончили переговоры», – заявил тогда Троценко. Однако, судя по всему, история с Арктикой – нечто иное. Для бизнесмена это во многом возможность укрепить свои позиции на самом верху, поскольку Арктика имеет стратегическое для РФ значение. Не далее как 5 декабря президент Владимир Путин в очередной раз заявил, что Россия в следующие десятилетия будет «прирастать» Арктикой и северными территориями, в том числе и с точки зрения добычи полезных ископаемых. Леонид Хазанов не исключает того, что Троценко будет и дальше расширять своё присутствие на угольном рынке: – Он может попробовать выкупить предприятия у «Сибантрацита», находящегося сейчас в центре судебных разбирательств между Катериной Босовой, вдовой её владельца Дмитрия Босова, и членами его семьи. Также ему могут быть интересны активы «ВостокУгля» – порт Вера и Сугодинско-Огоджинское месторождение, хотя они менее ценны по сравнению с угольными разрезами «Сибантрацита». В любом случае не думаю, что он не будет продолжать держать в поле зрения угольную отрасль – Роман Троценко явно любит играть вдолгую. В корпорации AEON оставили без комментариев вопрос о перспективах своего угольного «дивизиона». 30 ноября и 1 декабря 2020 года «Транснефть» внесла новые изменения в договоры, касающиеся закупки труб большого диаметра для своих нефтепроводов. На сей раз общая сумма составила почти 191 млрд рублей при лимите в 84,5 млрд. После ноябрьской публикации «Октагона» об этой закупке предприятия «Транснефти» при помощи допсоглашений снизили совокупную сумму сначала до 127,5 млрд, а затем и вовсе до 63,5 млрд рублей, но в последние два дня аппетиты компании снова выросли. Закупка (№ 31907510490) была объявлена в феврале 2019 года. В открытом конкурсе на электронной площадке Санкт-Петербургской биржи принимали участие Выксунский металлургический завод, Трубная металлургическая компания и Трубная грузовая компания (ТГК). «Решением конкурсной комиссии “Транснефти” победителем было признано акционерное общество “ТГК”, сделавшее лучшее ценовое предложение». Как пояснили «Октагону» в пресс-службе нефтепроводной компании, по результатам закупки «Транснефть» заключила 1 апреля 2019 года единый договор от имени своих восемнадцати «дочек» – «на поставку трубной продукции с 30 апреля 2019 года по 31 декабря 2022 года на сумму 65 млрд рублей, в рамках которого осуществляется поставка труб для нужд всех 18 организаций системы “Транснефть” в единичных расценках, то есть с указанием цены каждой единицы товара и соблюдением максимального значения стоимости договора (общего лимита)». Однако, как видно из документов, размещённых на сайте госзакупок, дочерние компании «Транснефти» заключили 18 самостоятельных договоров, каждый из которых получил свой номер в единой информационной системе (см. таблицу). В своей первоначальной версии общая сумма договоров оставалась в рамках общего лимита, но к середине ноября этого года – при помощи дополнительных соглашений – она превысила его более чем втрое. Комментируя публикацию «Октагона», в «Транснефти» заметили, что складывать суммы договоров некорректно, но на уточняющий вопрос о том, исходя из каких соображений менялись суммы дополнительных соглашений к договорам «дочек», не ответили. В то же время в дополнительном соглашении к договору «Транснефть – Север» сумма вдруг поменялась с 84,5 млрд на 1 млрд рублей (такая цифра и фигурировала в изначальной версии документа). А ещё примерно через неделю резко снизилась сумма и по договору другой «дочки» – «Транснефть – Прикамье» – с 65 млрд до 1 млрд рублей. Таким образом, общая сумма всех договоров оказалась в рамках общего лимита. Информация в таблице актуальна на 11.30 мск 1 декабря. Однако 30 ноября в дополнительном соглашении к договору уже другой дочерней структуры – «Транснефть – Западная Сибирь» – сумма была изменена с 2,5 млрд на 65 млрд рублей. На следующий день, 1 декабря, появилось новое соглашение и по договору «Транснефть – Порт Козьмино» – сумма выросла со 100 млн сразу до 65 млрд рублей. Общий лимит снова превышен почти втрое, притом что закон позволяет увеличение лишь на 30 процентов. К слову, в самой «Транснефти», отвечая на запрос издания, признали, что «по результатам ежегодно проводимых корректировок программы технического перевооружения и капитального ремонта, потребность заказчиков в трубной продукции увеличилась». «В связи с этим “Транснефть” заключила дополнительное соглашение на увеличение общего лимита с 65 млрд рублей до 84,5 млрд рублей на весь срок его действия, что не превышает 30 процентов от суммы договора», – говорится в пояснениях компании. Тем не менее и последняя сумма – 84,5 млрд – на сегодняшний момент серьёзно превышена. «Транснефть» не комментирует детали изменения конечных цен в допсоглашениях к договорам своих «дочек». Председатель правления общественной организации «СТОПкартель», активист ОНФ Александр Кулаков выдвигает свою версию: – Будет затруднительно вернуться к суммарной цене по всем договорам на поставку труб большого диаметра, поскольку указанные средства, в том числе большая часть денег, выделенных по увеличивающим цену до 191 млрд допсоглашениям, вероятно, уже потрачена поставщиком – вложена в хозяйственную деятельность, а сами договоры поставки могут находиться в залоге у кредитных организаций, которые могли выделить дополнительные объёмы денежных средств поставщику на покрытие текущих кредитов, перекредитовку или на новые коммерческие проекты. По мнению Кулакова, хаотичные изменения в допсоглашениях могут быть связаны и с «паникой», возникшей после публикации о нарушении федеральных законов № 223-ФЗ и 135-ФЗ. – Ведь руководство компании не может не понимать фактора пандемии – в таких условиях все госкомпании должны эффективно и рационально расходовать свои денежные средства. А экономия, как мы знаем, всегда достигается только в конкурентных торгах, – отмечает эксперт. Отметим: в законе № 223-ФЗ говорится, что «изменение договора, заключённого по правилам Федерального закона “О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц”, которое повлияет на его условия по сравнению с условиями документации о закупке, имевшими существенное значение для формирования заявок, определения победителя, определения цены договора, не допускается». Кроме того, когда на основании дополнительного соглашения к договору, заключённому по итогам закупки по закону № 223-ФЗ, многократно увеличивается цена договора, объём работ (услуг), продлеваются сроки работ (услуг) и такие изменения являются произвольными, направленными на нивелирование условий проведённой закупки, то это не соответствует принципам осуществления закупок (эффективности, обеспечения конкуренции, недопущения злоупотреблений, в том числе коррупции). В ФАС России, куда обратился «Октагон» с просьбой о разъяснении деталей этой закупки, ответили, что могут проверять закупку лишь после поступления жалобы на неё, отказавшись от дальнейших комментариев. По данным издания, такая жалоба уже подана. Нефтепроводная монополия «Транснефть» фактически отказалась от проведения конкурентных закупок на поставку труб большого диаметра (ТБД) и перешла на прямые договоры со своим главным поставщиком – Трубной грузовой компанией (ТГК) Александра Карманова. Как следует из информации, размещённой на сайте госзакупок 11 ноября 2020 года, «Транснефть» в лице своей «дочки» «Транснефть-Север», владеющей магистральными нефтепроводами «Уса-Ухта» и «Ухта-Ярославль», не проводя торгов, подписала дополнительное соглашение на поставку труб большого диаметра на сумму 83,5 млрд рублей плюс к ранее заключённому с ТГК договору (от 05.04.2019 года, N ТСВ-509/09-06/19). В первоначальной версии договора фигурировала сумма 1 млрд рублей. Ранее, 13 января 2020 года, «Транснефть» также без проведения торгов подписала допсоглашения к договору (ТПК-1017/01-04-01.5/19) на поставку труб большого диаметра на дополнительные 64 млрд рублей. Изначальная сумма договора также составляла 1 млрд рублей. Практика заключения допсоглашений для «Транснефти» не нова. Всего в рамках закупки 31907510490 от 8 февраля 2019 года на приобретение труб компания планировала потратить 65 млрд рублей. Победителем на право предоставлять «Транснефти» (и её дочерним компаниям) услугу поставки труб стала ТГК, выиграв конкурс у Выксунского металлургического завода и Трубной металлургической компании. Примечательно, что сама ТГК трубы не производит. Всего между заказчиком и поставщиком заключено 19 договоров, которые обросли десятками дополнительных соглашений, в результате чего общая сумма закупки превысила 200 млрд рублей. Таким образом, при помощи механизма заключения допсоглашений «Транснефть» получила возможность отказаться от закупок труб большого диаметра на конкурсной основе и перешла к прямым закупкам труб у единственного поставщика, закупив у него продукцию на общую сумму 147,5 млрд рублей, не считая заложенных в закупку 65 млрд рублей. Отметим, что в пункте 16 Обзора судебной практики Верховного суда по вопросам, связанным с применением закона о закупках (№ 223-ФЗ), указано, что «изменение договора, заключенного по правилам закона, которое повлияет на его условия по сравнению с условиями документации о закупке, имевшими существенное значение для формирования заявок, определения победителя, определения цены договора, не допускается». «Октагон» будет следить за развитием темы и ожидает комментария от Федеральной антимонопольной службы России и других регуляторов, а также основных игроков рынка. Изменения в Правительстве России наблюдатели объясняли почти одинаково – аппаратными войнами между кураторами министров, доставшихся Мишустину по наследству, и самим премьером, успешно прошедшим сквозь пандемию и вёрстку кризисного бюджета и полностью вступившим в права. А скоротечность смены портфелей автоматически приравняли к неудачам не только групп влияния, но и конкретных чиновников, покинувших посты. Однако вместе с премьером огонь, воду и медные трубы современности прошли – с разной эффективностью – и все члены правительственной команды. Апокалиптичные полгода в условиях перемен политических, социальных и экономических можно засчитать если не за целый министерский срок, то за большую его часть. Президент России Владимир Путин в понедельник подписал указ об отставке министров природных ресурсов и экологии Дмитрия Кобылкина, транспорта – Евгения Дитриха, строительства и ЖКХ – Владимира Якушева. Последний перешёл на должность полномочного представителя президента в Уральском федеральном округе. Подтвердился и прогноз «Октагона» о переходе на новый пост министра энергетики Александра Новака – под него была учреждена должность десятого вице-премьера. Согласно новой схеме утверждения министров, премьер Мишустин направил кандидатуры в профильные комитеты Госдумы для обсуждения перед голосованием. Главой Минэнерго предложено назначить руководителя «Русгидро» Николая Шульгинова, во главе Минтранса встанет директор «Аэрофлота» Виталий Савельев, руководителем Минприроды станет глава Минвостокразвития Александр Козлов, он освободит кресло для главы Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова. Наконец главой Минстроя станет первый замминистра Ирек Файзуллин. Заседание Госдумы, где состоится утверждение кандидатур, пройдёт во вторник, 10 ноября. Переговоры о том, когда должно произойти назначение министров, шли долго. В Администрации президента были уверены, что кадровые перестановки отложены на конец ноября, в первую очередь усилиями мэра Москвы Сергея Собянина – он пытался отстоять Владимира Якушева. Однако на более ранних сроках настоял Михаил Мишустин и оказался сильнее. Фамилия Якушева с подачи близкого к губернатору Свердловской области Евгению Куйвашеву портала Znak больше недели фигурировала в списке возможных кандидатов на пост полпреда в УрФО. Список появился во время отпуска Николая Цуканова на фоне усиления конфронтации между главой Среднего Урала и полпредом. Для Якушева новый пост не только непривычен с точки зрения функционала (точнее – его отсутствия, Якушев всегда был на реальном хозяйстве, а не исполнял церемониальные задачи), но и представляет собой явное понижение. Владимир Якушев – одна из ключевых фигур в окружении Сергея Собянина. С 1993 по 2001 год он делал карьеру в «Запсибкомбанке», пройдя путь от юрисконсульта до президента. Банк считался системообразующим финансовым учреждением Тюменской области, через него финансировались наиболее важные региональные проекты. В 2001 году Якушев стал заместителем Собянина, занимавшего в то время должность губернатора Тюменской области. А в 2005 году после назначения последнего руководителем Администрации президента РФ сам возглавил регион. В мае 2018 года Владимир Якушев подал в отставку с поста губернатора и переехал в Москву, заняв должность министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ. На новом месте он в том числе курировал вопросы по снижению ипотечных ставок, поддержке строительной отрасли и изменению действующих в ней регламентов. Якушев также стал куратором проекта по модернизации ЖКХ. В качестве пилотных площадок для его обкатки было выбрано пять крупных городов. В материалах проекта установлен срок его окупаемости – от трёх до пяти лет. Впервые с серьёзными аппаратными проблемами Якушев столкнулся в январе 2020 года, когда возглавивший Правительство РФ Михаил Мишустин взял курс на переформатирование кабинета министров. Считается, что новый вице-премьер Марат Хуснуллин взял под полный контроль строительную отрасль. По ряду вопросов Хуснуллин и Якушев заняли противоположные позиции. В том числе они не могли прийти к согласию в отношении установления новых правил государственной экспертизы строительных проектов. Административные противоречия между двумя чиновниками усугубляли политические события – в ходе смены федеральных элит начали ослабляться позиции Сергея Собянина. По данным источников «Октагона», вплоть до конца прошлой недели мэр Москвы предпринимал максимум усилий для сохранения Якушева в министерской должности, но не смог защитить своего протеже. Для коллеги Якушева ещё по губернаторскому корпусу Дмитрия Кобылкина места в органах власти не нашлось. По сведениям «Октагона», он станет одним из топ-менеджеров «Новатэка», которому много лет в статусе главы Ямала помогал продвигать нефтегазовые проекты на полуострове. Трансферт выглядит логичным, так как Дмитрий Кобылкин своей карьерой во многом обязан именно команде бизнесмена Леонида Михельсона. В 1996–2001 годах Кобылкин работал в «Пурнефтегазгеологии», пройдя путь от директора по персоналу до первого заместителя генерального директора. В это же время акции компании активно скупал Михельсон. В мае 2001 года Кобылкин стал генеральным директором официально входившего в структуры «Новатэка» «Ханчейнефтегаза». В 2002 году Дмитрий Кобылкин получил первую должность в структурах власти, став заместителем главы Пуровского района ЯНАО. В 2005 году он был избран главой муниципалитета, в 2010-м – губернатором Ямала. В статусе губернатора Кобылкин продолжил продвижение проектов Михельсона. Крупнейшим из них стало строительство в посёлке Сабетта завода «Ямал СПГ» общей стоимостью порядка 27 млрд долларов США. В мае 2018 года президент Владимир Путин назначил Кобылкина министром природных ресурсов и экологии РФ. Главным вызовом для нового министра стала реализация мусорной реформы. С этой задачей, по мнению большинства экспертов, Дмитрий Кобылкин справился не в полной мере. Более того, проблема утилизации отходов из экологической превратилась в политическую и использовалась оппозицией для организации акций протеста в разных регионах страны. Наиболее широкую известность получило противостояние власти и общественности в Шиесе. Вот и на заседании профильного комитета Госдумы в понедельник депутаты заявили, что вопросов по тому, как идет реформа обращения с отходами, много и от Козлова они будут ждать успехов в их решении. Но более серьёзной проблемой для Кобылкина стала его неспособность вести переговоры с представителями федеральной элиты. По словам источников «Октагона», за проведённые на министерском посту два с половиной года он пытался маневрировать между разными группами влияния, в результате не смог стать своим в Москве и примкнуть ни к одному из элитных кланов. В частности, Кобылкин не нашёл общего языка ни с предыдущим руководителем Правительства РФ Дмитрием Медведевым, ни с новым премьером Михаилом Мишустиным. Тем интереснее, что теперь Медведев предложил кандидатуру Кобылкина на должность исполняющего обязанности замсекретаря генсовета «Единой России». Кроме того, он станет первым заместителем руководителя штаба единороссов на выборах в Госдуму РФ. Информация о готовящейся отставке Евгения Дитриха появилась в конце октября. Выдвигалось два предположения относительно нового назначения экс-министра. Одно из них могло бы стать своего рода повышением, другое – понижением. В качестве первого называлась позиция помощника президента (вместо Игоря Левитина, также занимавшего пост министра транспорта РФ в 2004–2012 годах). В качестве второго – пост губернатора Белгородской области. По данным источников «Октагона», назначение в Белгородскую область может иметь под собой глубокие основания. Будучи ставленником предпринимателей Аркадия и Бориса Ротенбергов (они лоббировали его назначение в Минтранс), Евгений Дитрих мог бы быть полезен им в Белгороде, поскольку в обозримом будущем область может сменить своего «якорного» инвестора, коим является Алишер Усманов. – Усманов больше года не живёт в России и запустил на Западе масштабную пиар-кампанию, суть которой сводится к тому, что он узбекский предприниматель, меценат, владеющий футбольным клубом «Арсенал». Связи с Россией Усманов не выпячивает и будет постепенно избавляться от ряда активов, в частности входящих в группу «Металлоинвест», – сообщает источник «Октагона». Другой источник заявил: «Ничего [из активов Алишера Усманова] не продаётся, и сам Усманов уезжать из России не собирается». В Белгородской области расположены основные производственные мощности «Металлоинвеста»; в городе Старый Оскол находятся его управляющая компания и Оскольский электрометаллургический комбинат; в городе Губкин – один из крупнейших российских производителей железорудного сырья, входящий в «Металлоинвест», – Лебединский ГОК. Последний, по словам источника издания, может одним из первых сменить собственника и в том или ином виде влиться в структуры Ротенбергов. – Продавать один только Лебединский ГОК было бы странно, поскольку от него зависит снабжение концентратом Оскольского электрометаллургического комбината, – говорит промышленный эксперт Леонид Хазанов. В связи с этим он не исключает того, что если первая сделка состоится, то вслед за Лебединским ГОКом может быть продан и Оскольский комбинат. В этом случае Ротенберги стали бы владельцами крупнейших, системообразующих для области предприятий. А Евгений Дитрих получил бы своего рода синекуру в Белгороде. Впрочем, возможно, экс-министр будет направлен туда и для продолжения исполнения своих транспортных обязанностей. Белгородская область является одним из пионеров в России по активности внедрения интеллектуальных транспортных систем (ИТС). Минтранс принял решение сделать это направление одним из ключевых в 2020 году. В Белгороде с 2018 года ведётся оцифровка дорог и их реконструкция. Инвестиции на внедрение ИТС выделяются, в частности, из федерального бюджета. Чтобы их получить, регион должен добиться одобрения своего транспортного IT-проекта в профильных ведомствах. Александр Новак – единственный министр, получивший очевидное повышение. Он был министром энергетики без малого восемь с половиной лет – вдвое дольше, чем его предшественник Сергей Шматко. Образование Новака никак не связано с главными экспортными энергоресурсами России – нефтью и газом. Он окончил Норильский индустриальный институт по специальности «экономика и управление в металлургии» и более десяти лет проработал на различных позициях в металлургической сфере. Придя в Минэнерго, особое внимание уделял электроэнергетике. Однако звёздным часом Александра Новака всё же стало его участие в нефтяной дипломатии. Будучи руководителем профильного министерства, он возглавлял делегацию от России на всех встречах с ОПЕК, а в дальнейшем, с 2016 года, – ОПЕК+ (Азербайджан, Бахрейн, Бруней, Казахстан, Малайзия, Мексика, Оман, Россия, Судан, Южный Судан). «Он своего рода глашатай со стороны России и остаётся таковым на ниве ОПЕК. В этом вопросе он стал правой рукой президента ещё с 2014 года. С его переходом на позицию вице-премьера он, скорее всего, за собой сохранит внешнеполитическое нефтяное направление». В Минэнерго же, по словам Пикина, вполне логично придёт человек из электроэнергетики – премьер Мишустин внёс в Госдуму на этот пост кандидатуру главы «Русгидро» Николая Шульгинова. – Компании, которые занимаются нефтью и газом, сами по себе настолько великие, что каждый руководитель напрямую заходит к президенту. А вот электроэнергетика нуждается в представительстве. Отсюда и упор на электроэнергетику в министерстве, – говорит Пикин. Отметим, что слухи об уходе Новака из Минэнерго ходили уже довольно продолжительное время. Правда, ещё недавно ему прочили уход без повышения. Тогда возможную отставку связывали с делом замминистра энергетики Анатолия Тихонова. Он обвиняется в мошенничестве на сумму 603 млн рублей. 6 ноября суд продлил его арест до 8 февраля 2021 года. Тихонов, по словам знакомых с ситуацией источников, пришёл в Минэнерго по протекции Новака. Они давно знакомы и являются кумовьями. Экс-министра строительства Татарстана Ирека Файзуллина в Правительство привёл Марат Хуснуллин. Последний, несмотря на работу в правительстве Собянина, после ухода из мэрии столицы начал вести независимую политику – более того, иногда напрямую конфликтовать с бывшим начальником. Показательна ситуация с остановкой столичных строек в период весенней волны пандемии, после неё Хуснуллин на закрытом совещании поручил регионам не допустить заморозки жилищного строительства. Зато с Файзуллиным у вице-премьера прочный тандем: общее у них не только понимание главной проблемы строительного рынка – падающих доходов, но и подходов к управлению отраслью. Как писал «Октагон» ещё весной, существует идея внедрить обкатанную в Татарстане централизацию схемы управления стройкомплексом в части федеральных объектов. В Татарстане Минстрой курирует все программы, связанные со строительством, капремонтом, благоустройством, ЖКХ. Перестановки в Правительстве затронули несколько крупнейших госкорпораций – «Русгидро» и «Аэрофлот». И эти смены топ-менеджеров могут быть не последними. Назначения в Москву ждёт губернатор Нижегородской области Глеб Никитин, источники «Октагона» говорят о том, что глава региона ушёл на карантин в ожидании встречи с президентом. Он может претендовать на министерский пост в Минэкономразвития или в Минпромторге. При последнем сценарии Денис Мантуров может перейти в «Ростех» как сменщик Сергея Чемезова. Ещё одна госкорпорация, которая может либо остаться без руководителя, либо вовсе исчезнуть, – «Роснано». В октябре в СМИ появилась информация о том, что Анатолий Чубайс подал заявление об отставке с поста руководителя «Роснано», но её подтверждений не последовало. Однако тема получила развитие – стало известно о планах объединить институты развития («Сколково», «Роснано») в одну структуру. Лоббистом формально выступает Минфин, который хочет сэкономить, однако реально инициатива идёт от зампреда Андрея Белоусова, желающего переподчинить структуры. Генеральный директор Агентства политических и экономических коммуникаций (АПЭК) Дмитрий Орлов в разговоре с корреспондентом «Октагона» подчеркнул, что с назначением новых министров изменится политика Кремля в Арктике, на Дальнем Востоке, в сфере реновации: – Я ожидаю, что она будет более детальной, операциональной и эффективной. Глава АПЭК особо выделил назначение бывшего министра строительства и ЖКХ Владимира Якушева полпредом в Уральском федеральном округе: – Владимир Якушев – опытный и адекватный политик. Якушев много лет работал федеральным министром строительства и губернатором Тюменской области. Это уникальный сплав компетенций. Неудивительно, что Якушев быстро входит в курс дела. По мнению Дмитрия Орлова, бывший уральский полпред Николай Цуканов сохраняет влияние на ситуацию в Калининградской области, в Северо-Западном и Уральском федеральных округах и ещё будет востребован в качестве управленца. – Где именно – сейчас трудно предсказать, – пояснил глава АПЭК. В редакцию «Октагона» поступают обращения от читателей, которые жалуются, что не могут сделать компьютерную томографию (КТ) лёгких из-за отсутствия аппаратов или вынуждены простаивать огромные очереди в ожидании процедуры. Чиновники утверждают, что дефицита томографов в стране нет. В чём причина создавшейся ситуации и кому она на руку? – У нас с мужем больше четырёх дней держалась температура выше 38 градусов, был кашель, пропало обоняние. Врач в государственной поликлинике выписала антибиотики и отказалась направлять нас на КТ, объясняя это тем, что аппаратура не справляется с потоком. Мы были готовы сделать КТ платно, но в нашем городе коммерческих клиник, в которых были бы компьютерные томографы, нет, – рассказала «Октагону» жительница одного из городских поселений в Курской области. «Отец болел больше недели, ему становилось всё хуже, но никто не спешил делать КТ. В итоге мне удалось найти телефон замруководителя нашей медсанчасти. И только благодаря ему удалось не упустить момент: компьютерную томографию всё же сделали, и она показала серьёзное поражение лёгких, после чего отца госпитализировали». Такие истории, как выясняется, не единичны. Многим заболевшим врачи сразу советуют обращаться в платные учреждения, поскольку приём в государственные расписан на несколько дней. Однако в небольших городах и в частных клиниках можно получить услугу далеко не сразу. Выхода два: ехать в крупный город, а на это у больных людей нет сил, или подключать личные связи. Председатель экспертного совета Института развития общественного здравоохранения Юрий Крестинский между тем утверждает, что дефицита аппаратов КТ в России нет. – Средняя загрузка данных аппаратов по России составляет около 30 процентов. По сути, мы говорим даже об их переизбытке. Но, безусловно, нельзя отрицать, что есть регионы, где их меньше, а есть регионы, где больше и где образовался переизбыток. В целом по количеству аппаратов КТ, которые есть в России, мы превосходим некоторые европейские страны, – заявил Крестинский «Октагону», затруднившись назвать точное число томографов. Наличия очередей Крестинский не отрицает, мотивируя это тем, что «в период эпидемии, где одним из осложнений является осложнение на лёгкие, оборудование задействовано по полной». Противоречия между круглосуточным спросом на оборудование и его переизбытком, оказывается, нет. Сам факт, что аппаратов КТ в России предостаточно, Крестинский объясняет довольно просто. «По тяжёлой медицинской технике мы всегда перевыполняли план, потому что испокон веков чиновникам было очень удобно осваивать бюджеты на более дорогостоящем оборудовании. Именно в рамках закупок этого оборудования всегда существовала наибольшая коррупционная составляющая». В этом смысле коррупция, казалось бы, пошла на пользу. Проблема, по словам эксперта, в другом: – Закупить оборудование – это ещё не значит обеспечить его работу квалифицированным персоналом. Одна из проблем простоя этого оборудования заключается в том, что недостаточно такого персонала. Отсутствие персонала отмечается и в сегменте технического обслуживания компьютерных томографов. На сайте госзакупок ежедневно появляются объявления о поиске поставщиков таких услуг, как ремонт компьютерных томографов, замена рентгеновских трубок и других запчастей. – Очевидно, что оборудование не справляется. В осенний сезон ОРВИ в России в среднем заболевает около 140 тысяч человек в сутки – примерно в 10 раз больше, чем COVID-19. И когда эти люди слышат об угрозе того, что у них коронавирус, они рвутся на КТ, – говорит президент «Лиги защитников пациентов» Александр Саверский. Руководитель Медицинского института биологических систем имени Березина (первая в России сеть частных центров, предоставляющих услуги МРТ и КТ) Аркадий Столпнер подтверждает, что спрос на компьютерную томографию в последние месяцы вырос в разы. По его словам, из-за этого возросла потребность и в более частом техобслуживании оборудования. – В компьютерном томографе есть такая серьёзная деталь, как рентгеновская трубка, которая является, собственно, расходником. Поскольку пациентов стало больше, за единицу времени она изнашивается быстрее. Трубка запрограммирована на определённое количество работы. Если очень повезёт, можно это число в полтора раза превзойти. Но тут важна правильная эксплуатация. Очень часто, к сожалению, эксплуатируют неправильно. Это влечёт за собой выход из строя, – пояснил он «Октагону». Ремонт одного аппарата КТ обходится в несколько миллионов рублей. Например, на сайте госзакупок размещена заявка от администрации губернатора Новгородской области на ремонт компьютерного томографа с заменой трубки на 4 млн рублей. Амурская область разместила заказ на ремонт аппарата КТ за 3,5 млн рублей. Агинская окружная больница закупила запчасти для своего томографа за 9,2 млн рублей. Столько же готово заплатить ФБУ «Центральная клиническая больница гражданской авиации» за замену деталей на своём томографе. Ремонта аппарата с заменой запчастей на сумму 6,4 млн ожидают в Мордовии. Кузбасская клиническая больница скорой помощи готова заплатить за ту же услугу 13,6 млн рублей. Сами компьютерные томографы стоят десятки миллионов рублей. Например, городская поликлиника № 8 в Тюменской области разместила заявку 21 октября и уже на следующий день завершила закупку томографа за 45 млн рублей. Закупка была произведена у единственного поставщика без конкурса в связи с тем, что осуществлялась «ввиду необходимости оказания медицинской помощи в неотложной форме в условиях введения режима повышенной готовности в связи с распространением COVID-19». Этот пункт позволяет заказчику проводить отбор победителя неконкурентным способом. К слову, победитель в документации по данной закупке не указан. Днём ранее в той же Тюменской области был куплен немецкий томограф за ту же сумму (45 млн рублей) для городской поликлиники № 5 по тем же основаниям (без конкурса), однако уже с указанием выбранного поставщика – ООО «СтаркМед». Микропредприятие зарегистрировано в Санкт-Петербурге в феврале 2020 года и занимается «оптовой торговлей изделиями, применяемыми в медицинских целях». Случается, впрочем, что поставка томографов происходит на конкурсной основе, но, как правило, на таких тендерах по удивительному стечению обстоятельств рассматривается заявка всего одного претендента. Например, в Омской области дирекция по обслуживанию госсистемы местного здравоохранения разместила заказ на томограф стоимостью 63,2 млн рублей. Его выиграл единственный участник – ООО «Ньюмедтех». Менее гладко прошёл объявленный Федеральным медико-биологическим агентством тендер на 50,6 млн рублей. Победителем по результатам рассмотрения единственной заявки стала компания «Решения в области строительства и проектирования медицинских объектов». Однако, несмотря на то, что заявка фигурирует как единственная, в ФАС было подано две жалобы от конкурентов – компаний СМК и «Торговый дом». Жалоба последней до сих пор рассматривается, хотя конкурс признан состоявшимся. Жалоба первой признана необоснованной. В компании не захотели прокомментировать суть своих претензий, признав, что тема «чувствительная и непрозрачная». Напомним, проблемы с томографами в российских больницах возникли не в одночасье из-за коронавируса. Активное упоминание дорогостоящего медоборудования в правоохранительных сводках пришлось на середину двухтысячных. В то время томографами активно оснащались региональные поликлиники в рамках национального проекта «Здоровье». Как выяснилось, оборудование закупалось со значительными нарушениями. Тогда по России прокатилась волна уголовных дел в отношении региональных чиновников, проводящих закупки. По мнению следователей, чиновники намеренно завышали цены на медтехнику, а прибыль «распиливали». Так появились уголовные дела в отношении медицинских чиновников из Екатеринбурга, Кургана, Тюмени, Алтая, Адыгеи и даже Москвы. Например, в 2015 году на сроки от четырёх до шести лет были осуждены чиновники Минздравсоцразвития и центра Илизарова: они купили томограф за 90 млн рублей, тогда как он должен был стоить не более 50 млн рублей. Позже закупки стали проводиться более осмотрительно, но появились новые проблемы. Зачастую, получив бюджетные субсидии на покупку томографа, чиновники, как и в этом году, не могли найти средств на его установку, обслуживание и ремонт. Например, в 2018 году ржевскому прокурору Тверской области пришлось через суд добиваться от местной больницы и регионального Минздрава работоспособности компьютерного томографа Somatom. Он был куплен ещё в 2010 году, но в 2017 году сломался. Другого томографа в районе не было, но и средств на его ремонт и закупку лучевой трубки больница найти не смогла. В итоге починить оборудование удалось лишь после решения суда, на основании которого были найдены необходимые средства. Поставка дорогостоящего оборудования сыграла злую шутку и с небольшой Красночикойской районной больницей в Забайкальском крае. Получив региональные субсидии, учреждение купило томограф, но не нашло денег на его установку. Местным чиновникам пришлось объявить среди жителей района сбор средств, чтобы перестроить кабинеты, определённые под кабинет томографии. К решению проблемы подключилась и прокуратура, которая обязала региональный Минздрав и больницу изыскать средства на подготовку кабинета для магнитно-резонансной томографии. Удастся ли решить проблему обеспечения аппаратами КТ с помощью регуляторов в этот раз, неясно, особенно с учётом новых лазеек в законодательстве, касающемся госзакупок. В редакцию «Октагона» поступило письмо от замгендиректора Загорского трубного завода (ЗТЗ) по корпоративным коммуникациям Игоря Гусенкова с просьбой опубликовать его ответ на статью, размещённую на нашем сайте 16 сентября. Издание с удовольствием возвращается к ранее поднятой теме и предлагает читателям ознакомиться с выдержками из письма менеджера ЗТЗ, а также прилагает его полный текст. Статья под названием «Главным поставщиком монополий стали новые влиятельные трубники» была посвящена перспективам сделки по приобретению Загорским трубным заводом Челябинского трубопрокатного завода (ЧТПЗ). Информация о готовящейся сделке не раз появлялась в СМИ в течение лета. В начале сентября «Октагон» из своих источников узнал о некоторых новых деталях, в частности о том, что владелец ЧТПЗ Андрей Комаров продаёт не только Челябинский, но и Первоуральский трубный завод, а также о том, что переговорная стадия завершена и сделка близка к подписанию. Из письма ЗТЗ следует, что в компании не согласны с указанной в публикации долей рынка труб большого диаметра (ТБД), которую после объединения могут получить челябинский и загорский заводы, – «почти 50 процентов». При подготовке статьи «Октагон» подсчитал, что в 2019 году на долю ЧТПЗ и ЗТЗ вместе взятых приходилось 49 процентов производства труб большого диаметра. Это следует из презентации «Годовое раскрытие – 2019», размещённой в разделе для инвесторов на сайте ПАО «ЧТПЗ». В ЗТЗ считают более корректным говорить о том, что «после консолидации активов промышленно-финансовая группа получит более трети рынка в общем объёме производства ТБД», ссылаясь на информагентство «Интерфакс». Расхождение, очевидно, связано с тем, что на Загорском трубном заводе предпочитают оперировать прогнозами, «Октагон» же опирался на аналитические данные последнего года. В Загорске также сочли неубедительным предположение «Октагона» о том, что на приобретении ЧТПЗ новый игрок не остановится. Игорь Гусенков полагает, что это бездоказательно, поскольку прежде в «информационном поле подобных заявлений не было». «Октагон» оставляет за собой право не только публиковать вторичную информацию, но и опираться на собственные источники. Будем следить за развитием темы и благодарим героев публикаций за внимание к нашей работе. Разлив четырёх тысяч тонн топлива с затонувших в прошлом веке кораблей угрожает экологии Финского залива. Если такой объём горюче-смазочных материалов (ГСМ) окажется в воде, это может привести к разрушению экосистемы залива и исчезновению такого уникального животного, как балтийская нерпа. Трагедию можно предотвратить, но государство не торопится это делать. Подробности выяснял «Октагон». С 2012 года некоммерческое партнёрство «Разведывательно-водолазный клуб» (НП РВК) в рамках международного подводно-поискового проекта «Поклон кораблям Великой Победы» ведёт поиск затонувших в годы Великой Отечественной войны советских подлодок. За это время были обнаружены места гибели 16 субмарин и увековечена память более 800 членов их экипажей. Летом 2019 года на месте гибели подводной лодки Щ-308, найденной РВК, совершил погружение президент РФ Владимир Путин. Источник: kremlin.ru Команда проводит не только подводные, но и архивные исследования, а также создаёт 3D-мемориалы, отражающие текущее положение и состояние погибших подлодок на дне. На сегодняшний день создано уже 11 таких мемориалов. Как рассказал «Октагону» основатель и руководитель НП РВК Константин Богданов, во время подводно-исследовательских работ его команда неоднократно фиксировала в местах гибели подводных лодок выходы топлива на поверхность воды. – Это объясняется особенностью химического состава воды Финского залива, приводящего к постепенному разрушению металла затонувших кораблей, – объясняет он. – Степень коррозии металла на Балтике чудовищна. По крайней мере, с Чёрным морем её точно не сравнить. С этим связана наша основная тревога – разлив нефтепродуктов может произойти в любой момент. По состоянию на 2020 год в территориальных водах Российской Федерации находится от 30 до 40 кораблей, судов, подводных лодок, погибших в 1920–1940-е годы, в том числе танкеры и транспортные суда. Часть из них были локализованы во время проведения экспедиций «Поклон кораблям Великой Победы», однако места нахождения ещё 12–15 объектов до сих пор неизвестны. На июнь – август 2021 года в НП РВК запланировали операцию по поиску судов, затонувших в ходе Таллинского прорыва. Из 64 погибших тогда кораблей 10 огромных транспортных судов до сих пор не найдены в российских территориальных водах. – По нашим предварительным оценкам, только на находящихся в территориальных водах России, в районе границы с Эстонией и Финляндией, подводных лодках может находиться более 400 тонн дизельного топлива и десятки тонн машинных масел. Общий же объём дизельного топлива, мазута, других ГСМ на всех объектах может приблизительно составить до 3,5–4 тысяч тонн, – говорит Константин Богданов. Особую опасность с точки зрения экологии, по его словам, могут представлять суда, затонувшие в районе острова Большой Тютерс: там лежат шесть лодок, четыре из которых до отказа заполнены топливом. Утечка может угрожать не только рыбе и другой фауне Финского залива, но и такому редкому виду млекопитающих, как балтийская нерпа. Именно в российской части Финского залива обитает её обособленная субпопуляция, численность которой сейчас составляет всего около 200 особей. Примечательно, что экологическую опасность прекрасно осознают в Эстонии и Финляндии. В странах Балтийского региона на протяжении нескольких лет действует программа «Исследования экологического риска затонувших кораблей» (Hylkyjen saneeraus vesiensuojelun tehostamisohjelmassa). В рамках этой программы проводится постоянный мониторинг угрозы утечки топлива и ГСМ с затонувших кораблей и судов, а в случае необходимости проводится откачка топлива. В России никакой аналогичной программы нет. В НП РВК полагают, что план её разработки и реализации должен быть основан на взаимодействии государства, заинтересованных организации и НКО. Например, НКО на первом этапе можно поручить создание реестра затонувших в 1930–1950-х годах кораблей с оценочными показателями объёмов топлива, которое может находиться на борту каждого, рассчитать потенциальный ущерб окружающей среде, провести в ходе уточняющих экспедиций осмотр и оценку состояния корпусов, а затем ежегодно проводить мониторинг угроз выхода нефтепродуктов. – Затем можно будет изучить опыт стран Балтийского региона по удалению остатков нефтепродуктов и ГСМ из потенциально опасных объектов и локализации этих технологий на территории РФ, – отмечает Богданов. По данным «Октагона», в Минприроды знают о предложениях «Разведывательно-водолазного клуба», однако пока их никак не комментируют. Как известно, в России существует федеральная целевая программа по ликвидации накопленного экологического ущерба (на 2014–2025 годы), но мероприятия по очистке акваторий от затопленных водных объектов, по их подъёму и утилизации в документе отсутствуют, а объёмы финансирования не определены. Не предусмотрено финансирование на эти цели и в федеральном бюджете на 2020 год и плановый период 2021 и 2022 годов. По словам лидера общественного экологического движения «Альянс Зелёных», зампредседателя общественного совета при Минприроды РФ Александра Закондырина, ожидать каких-либо активных действий от министерства вовсе не стоит. По крайней мере до тех пор, пока оно не получит чёткой «команды». – Я советовал бы передать данные с Генеральную прокуратуру. Она проведёт проверку и привлечёт все ведомства в своей части. В этом вопросе необходимо разделить зоны ответственности. Всё, что связано с подводными лодками, – это в первую очередь зона ответственности Минобороны. Минприроды может подключаться тогда, когда будет подтверждён накопленный экологический ущерб, и тогда принимать программы реабилитации. Если же уже есть реальная утечка, то это зона ответственности МЧС РФ, – заявил он «Октагону». «Потенциально четыре тысячи тонн – это очень опасно для Финского залива и может привести к неминуемой деградации всей экосистемы. Мы что, ждём ещё одной аварии? Нам мало Норильска и Камчатки? У нас это год разрушения водного экобаланса России? Не хотелось бы решать проблему после того, как утечка произойдёт. Разумно в этом плане воспринимать международный опыт». В целом же, по его мнению, отреагировать на сигнал и взять пробы необходимо, не дожидаясь новой катастрофы. В российском подразделении Greenpeace сомневаются в том, что государство в России в принципе способно играть на опережение катастроф. – Даже в более простых ситуациях, например, с хранилищами на берегу, как в Норильске, достаточного мониторинга в России не проводится. Что уж говорить о затонувших судах? Если у нас не уделяется внимание и не решаются проблемы более очевидные и насущные, то неудивительно, почему не решаются эти, – заявил «Октагону» проектный директор российского отделения Greenpeace Владимир Чупров. Вопрос, по его мнению, упирается не в проблемы с финансированием. Просто «вопросы охраны окружающей среды и превентивного подхода для недопущения аварий не находятся в топе государственной политики, а нацпроект “Экология” упирается в то, что чиновники и государство не готовы к его реализации». Возможно, какую-то помощь в этой ситуации могли бы оказать крупные энергетические компании, например, «Транснефть», имеющая лаборатории по анализу качества воды и опыт устранения разливов нефти и нефтепродуктов. Трубопроводная монополия, к слову, на протяжении ряда лет поддерживает поисковый проект «Поклон кораблям Великой Победы». Готова ли она помогать в экологической составляющей, пока неясно. О своих планах в этом направлении «Октагону» в «Транснефти» не рассказали. По мнению Владимира Чупрова, проблема состоит ещё и в том, что крупные компании в России не хотят идти на контакт с экологическими организациями, а поручать им сверху напрямую заниматься этим вопросом бессмысленно. – Если это сделать, будет создана лишь видимость деятельности. Требуется экономическое стимулирование, но ведь госкорпорацию сложно простимулировать. Так что одной директивой тут не обойдёшься, – говорит он. Представитель Greenpeace считает, что экологическая философия корпораций может измениться, если в их советах директоров будет появляться больше независимых западных директоров, а также если будет налажена коммуникация с экологическими и другими независимыми организациями. Сегодня в России есть всего один пример мониторинга утечки нефтепродуктов с затонувшего в Финском заливе судна. Им занимается Центр подводных исследований Русского географического общества (ЦПИ РГО) при финансовой поддержке «Газпрома». Речь идёт об анализе утечки ГСМ с потопленного в 1941 году советского танкера Т-12. – Мы уже получили определённые данные, привлечённый нами эколог взяла их в аналитику. Надеемся, что до конца октября или ранее будут результаты. Т-12 – это пока единственный объект в нашем перечне, представляющий угрозу разлива нефтепродуктов, – сообщила «Октагону» пресс-секретарь Центра подводных исследований Русского географического общества Марина Давыдова. Уточнить объём финансирования, предоставленный газовым холдингом, она отказалась, подчеркнув, что ЦПИ РГО поддерживает многолетние дружественные связи с группой «Газпром». К тому же «Газпрому», по её словам, крайне невыгодно, чтобы что-то произошло в Финском заливе, по дну которого пролегают трубы компании. Исполнительным директором ЦПИ РГО является сын гендиректора «Газпром трансгаз Санкт-Петербург» Георгия Фокина 31-летний Сергей Фокин. В 2013 году он участвовал в погружении на борту обитаемого подводного аппарата Владимира Путина для обследования фрегата «Олег» в Финском заливе. В августе 2015 года пилотировал подводный аппарат, на котором президент погружался в Балаклавской бухте для осмотра античных амфор, а в июле 2019 года спускался на затонувшую подлодку времён Великой Отечественной войны. Доля «Газпрома» на европейском рынке впервые за последнее пятилетие опустилась ниже 30 процентов, составив в первом полугодии 2020 года 27,8 процента. Экспорт российского газа в Европу снизился за тот же период на 18 процентов. Экспортные доходы компании за январь – июль упали больше чем наполовину – до 12,513 млрд долларов. Ослабление позиций в Европе продолжится, уверены эксперты. Насколько оправданной стратегией в этих условиях является строительство «Силы Сибири – 2», нацеленной на Китай, выяснял «Октагон». О начале проектно-изыскательских работ по новому газопроводу «Сила Сибири – 2» председатель правления «Газпрома» Алексей Миллер заявил ещё в мае этого года. В сентябре стало известно, что компания приступила к проектированию трубопровода. Ранее, в конце марта 2020 года, президент России Владимир Путин распорядился начать разработку технико-экономического обоснования проекта. В «Газпроме» отметили, что целью «Силы Сибири – 2» являются соединение газотранспортной инфраструктуры запада и востока России и газификация в Восточной Сибири. Также, по словам Миллера, новая труба «может стать основой нового экспортного канала через Монголию в Китай мощностью до 50 млрд кубометров». При благоприятном стечении обстоятельств к 2035 году по «Силе Сибири – 2» на азиатский рынок может быть экспортировано свыше 20 млрд кубометров (и почти 40 млрд кубометров по уже построенной «Силе Сибири») газа. Такую оценку привёл в своей презентации на форуме «Нефть и газ Сахалина – 2020» ведущий научный сотрудник Оксфордского института энергетических исследований Виталий Ермаков. «Европа представляется очень опасным рынком для “Газпрома”, окно возможностей там сужается. В этом смысле поворот на Восток имеет большое значение. Но здесь вопрос – успеет ли компания его осуществить», – заявил он. О трубопроводе через территорию Монголии на запад Китая разговоры велись с 2006 года. Тогда проект назывался «Алтай». Однако для китайских партнёров было предпочтительнее получать газ на востоке страны, и проект остался нереализованным. Вместо него был реализован другой мегапроект – «Сила Сибири» («восточный» маршрут) – от Чаяндинского месторождения до Владивостока. Строительство началось в 2014 году, а запуск – в декабре 2019 года. Согласно договору, подписанному «Газпромом» с Китайской национальной нефтегазовой корпорацией (CNPC) в 2014 году, Россия будет поставлять в КНР 38 млрд кубометров газа в год в течение 30 лет. Впрочем, на проектную мощность трубопровод выйдет лишь к 2025 году. Окончательная стоимость «Силы Сибири» до сих пор неизвестна. Изначально сумма оценивалась в 800 млрд рублей, затем была увеличена самим «Газпромом» до 1,1 трлн рублей. Оценка инвестиций, которые потребуются для строительства «Силы Сибири – 2», пока не приводится. При этом эксперты неоднократно заявляли о том, что ни о какой экономической эффективности даже первой «Силы Сибири» говорить не приходится. Более того, выход на окупаемость никогда не являлся для компании приоритетом. «Восточный разворот» был артикулирован в 2014 году как своего рода ответ Западу на его реакцию относительно присоединения Россией Крыма. «Сила Сибири – 2», судя по всему, будет выполнять ту же задачу с некоторыми оговорками. При помощи нового мегапроекта «Газпром» попытается упрочить своё положение на азиатском рынке, хотя теперь уже не в качестве «наказания» для западных партнёров, а из-за отсутствия железных перспектив на рынке Европы. Здесь возникают основные риски со стороны китайских партнёров. Сама возможность подписания нового контракта с Китаем у экспертов вызывает сомнения. «Всё находится в подвешенном состоянии. Я думаю, что если контракт и будет подписан, то точно не в 2020 году и вряд ли в 2021 году. Китай пока на коне и предлагает такие цены, на которые “Газпром” не согласен». Помимо ценового давления существуют и другие факторы. Одной из причин наступившего в отношениях России и Китая охлаждения является весьма неожиданный казус. Как рассказал «Октагону» источник в дипломатических кругах, китайское руководство было неприятно удивлено отсутствием упоминания государства в майской статье Владимира Путина о Второй мировой войне. Лишь в сентябре Россия решила принести КНР своего рода извинения, в результате чего в газете «Коммерсантъ» появилась публикация бывшего замглавы Администрации президента Виктора Иванова под названием «Победа, начинавшаяся в Китае. Виктор Иванов об определяющей роли пакта Мусякодзи – Риббентропа в истории Второй мировой войны». Однако такого рода шаг ввиду невысокого статуса автора (сегодня Виктор Иванов является общественным деятелем и возглавляет Совет мудрецов в российской части Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития) был воспринят Китаем как не меньшее оскорбление. Дабы не впадать в зависимость от китайского настроения, по мнению экспертов, для «Газпрома» значительно более перспективным и выгодным решением было бы инвестирование не в новую инфраструктурную мегастройку, а в развитие СПГ-проектов, актуальность которых обнажилась в ходе пандемии. – Коронакризис – это своего рода лабораторная работа, которая показала, что будет, когда спрос на углеводороды будет падать. Никто ведь не сомневается, что спрос на газ, пусть и медленнее, чем на нефть, но будет сокращаться, – заявил «Октагону» директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. В этих условиях, по словам эксперта, строить газопровод даже на пике спроса, чтобы потом увидеть его снижение, довольно странно. – Неслучайно весь мир движется по пути увеличения производства сжиженного газа. Этот тренд никуда не уйдёт. В отличие от трубопроводного, СПГ более мобилен. «Газпрому» также стоило бы усилить свою работу в этом направлении. На Сахалине сжиженный газ имеет хороший рынок в лице Юго-Восточной Азии с минимальным транспортным плечом. И главное, что, в отличие от трубопроводного газа, в зависимости от конъюнктуры всегда можно работать с любой страной, куда трубы никогда физически не дотянутся. Риски «Силы Сибири – 2» слишком высоки, – говорит эксперт. Конечно, на поле СПГ «Газпром» имеет сильных конкурентов – не только в лице иностранных, в частности американских, австралийских и катарских игроков, но и в лице своего соотечественника – «Новатэка». Однако у компаний есть возможности для разделения рынков сбыта, полагает Пикин. Сделка по продаже трубных активов Группы ЧТПЗ Андрея Комарова Загорскому трубному заводу (ЗТЗ) вошла в финальную стадию. По данным «Октагона», в ближайшее время будет объявлено о состоявшейся покупке. Разногласия по цене активов улажены. Объединённая компания будет контролировать около 50 процентов российского производства труб большого диаметра (ТБД), кардинально изменив расстановку сил на рынке. Новый трубный гигант намерен вырасти ещё больше и уже начал охоту за следующими активами. Андрей Комаров, владеющий 85,6 процента ЧТПЗ, уже несколько лет находится в поисках инвестора для своих трубных заводов – Челябинского трубопрокатного и Первоуральского новотрубного. Переговоры велись как с металлургическими и трубными компаниями, так и с банковскими структурами. В активную фазу они вошли этим летом. Из-за коронавируса у ЧТПЗ сорвалось проведение вторичного размещения акций на биржах. К тому же рыночная конъюнктура обнажила бесперспективность работы на рынке в одиночку и в отсутствие гарантий спроса на продукцию. – В этом году на рынке труб большого диаметра начался спад, что связано с завершением такого крупного проекта, как «Сила Сибири». Трубы для «Северного потока – 2» вне зависимости от перспектив его реализации также уже произведены и куплены, и новых заказов уже не будет, – прогнозирует руководитель аналитического отдела ИИС «Металлоснабжение и сбыт» Виктор Тарнавский. Если учесть, что предприятия ЧТПЗ уже давно обременены долгами, решение избавиться от балласта было очевидным. Куда сложнее было найти покупателя, но всё решил кардинальный сдвиг в отрасли – появление нового крупного игрока. В пресс-службе ЧТПЗ не комментируют ход сделки. В то же время приближённые к руководству ЧТПЗ источники на условиях анонимности заявили «Октагону», что знают о позитивном ходе переговорного процесса, хотя и не стали подтверждать подписание каких-либо документов. Источники издания, знакомые с ходом переговоров, утверждают, что последние разногласия по цене преодолены, и сделка может быть объявлена в ближайшее время. Как и информация о её сумме. В настоящее время на рынке труб большого диаметра, используемых при строительстве нефте- и газопроводов, представлены пять игроков. Помимо Челябинского и Загорского заводов это Объединённая металлургическая компания (ОМК) Анатолия Седых, «Северсталь» Алексея Мордашова и Трубная металлургическая компания (ТМК) Дмитрия Пумпянского. После поглощения ЧТПЗ «загорцы» получат почти 50-процентную долю в общем объёме производства ТБД (по итогам 2019 года доля ЧТПЗ в общем объёме производства ТБД составила 31 процент, ЗТЗ – 18 процентов). Казалось бы, о монополии говорить не приходится, однако следует учитывать особый ресурс, который есть в распоряжении Загорского завода, при получении заказов – ресурс личных возможностей. Основным владельцем ЗТЗ является Денис Сафин, а миноритарным совладельцем – партнёр адвокатского бюро «Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнёры», однокурсник президента Владимира Путина Николай Егоров. «Мы пришли на рынок, чтобы изменить его. И мы это сделали», – сообщается на сайте предприятия, которое расположено под Сергиевым Посадом (Московская область). Завод был построен в рекордные сроки (за 16 месяцев, сдан в 2015 году), не испытывая никаких проблем с финансированием и разрешительными документами. – В последние годы загорское предприятие выигрывало самые лучшие тендеры «Газпрома», – напоминает ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков. В этой связи не случайно, что сделку будет финансировать «Газпромбанк» – по данным «Октагона», кредитная организация выступает гарантом сделки. Ранее ЧТПЗ активно работал со «Сбербанком». Если учитывать, что потребности рынка в трубах большого диаметра в последнее время ощутимо сократились, то можно предположить, что в ближайшее время конкуренты объединённой компании столкнутся со сложностями сбыта. По оценке Виктора Тарнавского, текущее потребление составляет всего 1,5 миллиона тонн, а общие производственные мощности – около 6 миллионов. Тем не менее рынок ТБД не собирается сворачиваться. В компании «Северсталь» «Октагону» заявили, что «во второй половине 2020 года в ответ на ослабление спроса на внутреннем рынке компания планирует перенаправить часть своих объёмов на экспортные рынки». Кроме того, на предприятии подчёркивают, что в июле 2020 года Ижорский трубный завод (входит в «Северсталь») выиграл тендер на поставку 320 тысяч тонн труб большого диаметра для «Газпрома» со сроком поставки 2021–2022 годы. Преимуществом ТМК эксперты считают высокую обеспеченность собственным сырьём. В ОМК планируют решить проблему дефицита собственного сырья за счёт строительства в Выксе комплекса по производству стали (должен заработать в 2024 году). Не исключено, что после объединения ЧТПЗ и ЗТЗ также придётся озаботиться строительством нового производства. – Оба предприятия не имеют собственного производства толстого листа для получения труб большого диаметра. В будущем, возможно, они сами захотят себе такое производство построить, поскольку приобретать его не у кого. Толстые листы делают ММК (Магнитогорский металлургический комбинат. – τ.), «Северсталь» и ОМК. Они продавать эти активы точно не будут, – говорит Виктор Тарнавский. Новый игрок настроен не останавливаться на сделке по покупке закредитованного ЧТПЗ. Прицениваться он будет в первую очередь к тем трубным холдингам, у которых есть слабые места – как сугубо по бизнесу в связи с кризисом, так и комплексные, связанные с тем, что у многих компаний бизнес зависит от лоббистов на региональном и федеральном уровне. Крупные промышленные холдинги черпают меры поддержки и из федеральных фондов, и из региональных инфраструктурных заказов. Яркий пример – Группа «Синара», владелец которой Дмитрий Пумпянский знает ходы как к федеральным программам по поддержке промышленности, так и к крупным инфраструктурным проектам на Урале (генеральный подрядчик объектов Универсиады сейчас занят оценкой потенциальной прибыли, которая исчисляется миллиардами рублей). И эти ходы позволяют ему латать дыры в балансе своих предприятий. В компаниях – конкурентах ЗТЗ сохраняют внешнее спокойствие. На вопрос о том, была ли лично у них заинтересованность в приобретении ЧТПЗ и делалось ли им подобное предложение, в пресс-службах ОМК, ТМК и «Северстали» не отвечают. 10 сентября – последний срок внесения Минтрансом в Правительство предложений по созданию объединённой дальневосточной авиакомпании. Пока документ не обнародован, но уже известно, что перевозчик будет, скорее всего, создан на базе «дочки» «Аэрофлота» – авиакомпании «Аврора». «Аэрофлот» при этом потеряет контроль над авиакомпанией. Почему проект «Аврора» не удался и есть ли у Дальнего Востока реальная потребность в едином перевозчике, выяснял «Октагон». Разговоры о приоритизации проблем Дальнего Востока ведутся не первый год, однако этим летом после протестов в Хабаровском крае они зазвучали с новой силой. Одним из вопросов, который власти пытались решить с 2012 года, является создание в макрорегионе единой авиакомпании. Поручения на этот счёт не раз давали на самом высоком уровне, но цель так и не была достигнута. В очередной раз о необходимости создать объединённого перевозчика было объявлено в конце августа этого года после завершения рабочей поездки премьера РФ Михаила Мишустина на Дальний Восток. Более чем за полгода до этого, 14 января 2020 года, было опубликовано поручение президента РФ Владимира Путина о необходимости «внести предложения по созданию авиационной компании, эксплуатирующей воздушные суда российского производства, основной деятельностью которой будет осуществление перевозок пассажиров и грузов в Дальневосточном федеральном округе (ДФО)». Ответственным был назначен тогдашний премьер Дмитрий Медведев, который на следующий же день ушёл в отставку. Именно он ранее предпринял первую неудачную попытку создать объединённую авиакомпанию на Дальнем Востоке. По его поручению от 3 июля 2012 года на базе двух «дочек» «Аэрофлота» – «Владивосток Авиа» и «Сахалинских авиатрасс» – была основана авиакомпания «Аврора». Однако, несмотря на то, что компания имела «стратегическое значение для российского Дальнего Востока и значительно меняла конфигурацию всей отечественной авиатранспортной отрасли» (так говорили в Правительстве), стать по-настоящему единым перевозчиком ей не удалось. Поставленные перед «Авророй» цели по увеличению числа рейсов и количества перевозимых пассажиров не достигнуты. За пять лет число рейсов должно было увеличиться со 172 до 534, направлений – с 30 до 128, число пассажиров к 2018 году – до 2,4 миллиона человек. Как сообщается на сайте авиакомпании, в 2019 году ей удалось перевезти всего 1,6 миллиона, а за семь месяцев 2020 года – лишь 430 тысяч пассажиров. Маршрутная сеть «Авроры» насчитывает всего 33 города (из них 26 российских). Любопытна «философия компании», размещённая на её сайте. В качестве своей миссии руководство «Авроры» видит развитие Дальнего Востока, объединение людей и обеспечение качественно нового уровня жизни. В качестве основной цели – повышение транспортной доступности ДФО. Слоган перевозчика – «Соединяя людей, объединяем Дальний Восток». Как видно, амбиции единого перевозчика всё ещё «Авроре» не чужды. Тот факт, что за неполные семь лет авиакомпания даже не приблизилась к целевым индикаторам, говорит о том, что фраза «объединение Дальнего Востока» годится разве что для слогана. Эксперты полагают, что авиакомпания не достигла поставленных целей по двум причинам. – Для «Аэрофлота» этот проект был, мягко говоря, инородный. Его бизнес-модель не предусматривает выполнения такого рода перевозок. Это не его размерность, не его базовый регион. По большому счёту это был социальный проект, – заявил «Октагону» глава аналитической службы агентства «АвиаПорт» Олег Пантелеев. По его словам, крупнейший перевозчик страны ничего не потеряет, если продаст свой 51 процент акций «Авроры» правительству Сахалинской области (владелец 49 процентов акций). Именно этот шаг, по некоторым данным, должен стать первым для создания дальневосточной авиакомпании. Кроме того, макрорегион не испытывает потребности в столь масштабном наращивании маршрутов – на это нет спроса. – Население Дальнего Востока сокращается, уровень доходов и в целом привлекательность региона для жизни не таковы, чтобы людям нужно было активно летать, – считает Пантелеев. Тем не менее задача поставлена, и проект дальневосточной авиакомпании стоимостью в 30 млрд рублей внесён в общенациональный план восстановления экономики. При этом не все регионы испытывают эйфорию от идеи создания нового игрока на базе «Авроры». Вариант предполагает, что после того, как «Аэрофлот» выйдет из уставного капитала перевозчика, наряду с правительством Сахалинской области акционерами станут другие дальневосточные регионы. – Они внесут свои денежные средства в уставной капитал компании, что даст возможность сформировать необходимый парк. И с помощью инструментов субсидирования регионы совместно смогут развить маршрутную сеть авиакомпании и обеспечить требуемые параметры по транспортной доступности и мобильности населения, – говорит Пантелеев. Однако, по его словам, в самих регионах сложилась устойчивая система: есть местная региональная авиакомпания, которая получает поддержку из регионального бюджета и платит налоги в казну субъекта. «Не все регионы хотят вкладываться в объединённую авиакомпанию, отказавшись от своего регионального игрока, попутно решать вопросы с переводом людей и техники». Якутия уже заявила, что целесообразно было бы создать альянс дальневосточных авиакомпаний, а их единство обеспечить за счёт эффективной системы продаж авиабилетов и формирования сквозных маршрутов с удобными стыковками. Наиболее крупными дальневосточными авиакомпаниями на сегодняшний день являются как раз якутские «Якутия» и «Полярные авиалинии». Парк первой составляет 15 судов, в том числе шесть Boeing, пять Sukhoi и четыре Bombardier. Парк второй формируют в основном российские Ан-24, Ан-26Б, Ан-2, Ан-3Т. Как говорит Пантелеев, консолидированного видения того, как оптимальным образом может быть выстроено авиасообщение в федеральном округе, пока нет. Документ, который должен подготовить Минтранс, ещё не обнародован. В пресс-службе министерства на запрос «Октагона» о степени его готовности не ответили. Вопрос о том, какова реальная цель создания объединённого перевозчика, тоже пока остаётся без ответа. По мнению Пантелеева, это скорее делается не из заботы о транспортной доступности и мобильности граждан на Дальнем Востоке, а из желания поддержать продажи отечественной авиатехники: – Тоже благое начинание, но не факт, что решение задачи именно таким образом наиболее эффективно. В то же время он признаёт, что если необходимости активно наращивать число маршрутов в макрорегионе нет, то увеличить частотность полётов не помешало бы. – Есть, например, в Якутии территории, с которыми воздушное сообщение осуществляется примерно шесть раз в год. Люди даже не могут с полной уверенностью сказать, в какой месяц они смогут улететь на Большую землю. Другое дело, что нельзя сказать, что они куда-то стремятся. В первую очередь следовало бы проанализировать реальные потребности, исходя не из того, что нужен рост ради роста, а из того, что нужно людям. Генеральный директор Института региональных проблем Дмитрий Журавлёв считает, что даже в случае успешной реализации проекта новая авиакомпания едва ли заметно улучшит качество жизни на Дальнем Востоке и снизит отток его жителей в другие регионы. «Улучшение авиасообщения могло бы стать хорошим дополнением, но если у человека нет работы или низкая зарплата, его уровень жизни от того, что появилась возможность более часто и комфортно летать, не повысится». Эксперт подчёркивает, что дальневосточным субъектам нужна не межрегиональная, а внутрирегиональная авиация: – Вопрос: должна ли внутренняя авиакомпания быть самостоятельной или подразделением большей? Если это будет просто централизация региональных компаний с последующей выплатой налогов не в регионы, это будет означать смерть региональной авиации со всеми вытекающими последствиями. Не исключает эксперт и того, что единая компания действительно создаётся для того, чтобы продавать ей отечественную технику. – Заставить её купить новый самолёт будет гораздо проще, потому что у регионов на это не хватит денег. Разве что Камчатка купит одно крыло, а Чукотка – второе, – шутит он. 8 сентября министр иностранных дел РФ Сергей Лавров посетит Кипр, где будут окончательно закреплены новые правила налогового взаимодействия между Москвой и Никосией. Опасаясь разрыва действовавшего с 1998 года соглашения об избежании двойного налогообложения (СИДН) между странами, Кипр согласился на условия, выдвинутые Россией этой весной. Как стороны готовятся к новым реалиям? Более 20 лет Кипр являлся самой популярной у российского бизнеса низконалоговой юрисдикцией, через которую капитал переводился в офшоры и обратно – в Россию. Выплата дивидендов на Кипр позволяла предпринимателям снизить ставку налога до 5 или 10 процентов, на проценты по займам – до нуля при действующих российских ставках от 13 до 15 процентов. По данным ФНС, за 2018 год только в виде дивидендов по ставке 5 процентов на Кипр ушёл почти 321 млрд рублей. Весной 2020 года Россия направила официальное письмо правительству Кипра о внесении изменений в налоговое соглашение, в которых прописывалось, что страна – источник дивидендов и процентов имеет право облагать их по ставке 15 процентов. Кипр в течение нескольких месяцев пытался выторговать для себя послабления, однако был вынужден окончательно капитулировать после того, как 3 августа российский Минфин сообщил о подготовке к полной денонсации СИДН. Уже через неделю замминистра финансов РФ Алексей Сазанов заявил о том, что стороны провели новые переговоры, и Кипр согласился на все выдвинутые ранее условия Москвы. «Так как сегодня состоялось парафирование протокола, мы останавливаем процесс денонсации соглашения», – процитировала его слова пресс-служба министерства. Зампред российского Правительства Алексей Оверчук, курирующий международные отношения, подтвердил, что окончательно протокол будет подписан в сентябре. Кипрская сторона добавила, что добиться некоторых исключений ей всё же удалось. Они будут сделаны для страховых фирм, пенсионных фондов, а также компаний, акции которых торгуются на бирже. Изначально Кипр просил освободить от более высоких налогов также госкомпании и юрлиц, деятельность которых контролируется инвестиционными группами, однако в России сочли этот список слишком широким. Новые правила вступят в силу 1 января 2021 года. Не только российский бизнес, но и сам Кипр начали к этому активно готовиться. В частности, республика упростила процедуру получения гражданства за инвестиции. Как стало известно «Октагону», с 18 августа подавать документы на получение так называемого «золотого паспорта» одновременно с инвестором могут члены его семьи, включая родителей. Проживать на территории Кипра будущему гражданину не требуется. «Большинство инвесторов выбирает Кипр, чтобы получить второе гражданство для всей семьи и оптимизировать налогообложение», – не скрывают в компании «Иммигрант Инвест» (официальный представитель госпрограммы Кипра).  Обязательным платежом для инвестора являются безвозмездные взносы в Фонд содействия исследованиям и инновациям и фонд «Корпорации земельного развития» Кипра. Если до 18 августа они составляли по 75 тыс. евро, то теперь их размер увеличился до 100 тыс. евро. Также будущий кипрский гражданин должен приобрести в стране недвижимость (жилую – стоимостью от 2 млн евро или нежилую – до 2,5 млн евро) или инвестировать в акции кипрских компаний сумму от 2,5 млн евро. Благодаря инвестициям заявителя в стране должно быть создано девять рабочих мест для киприотов и граждан ЕС (ранее требовалось пять). Услуги посредников стоят в среднем 30 тыс. евро на семью плюс 1 процент от стоимости покупаемого актива. Срок получения паспорта – от 8 до 10 месяцев. Число заявок, по данным агентств, сопровождающих получение гражданства, в последние месяцы ощутимо возросло. Большинство клиентов – крупные бизнесмены и высокопоставленные чиновники, которым гарантируется полная конфиденциальность. Впрочем, уже известно, что владельцами кипрских «золотых паспортов» являются Олег Тиньков и братья Дмитрий и Алексей Ананьевы. Также, по информации телекомпании «Аль-Джазира», гражданство Кипра имеют Евгений Дод (бывший глава «РусГидро»), бывший первый заместитель председателя правления Сбербанка Максим Полетаев, топ-менеджеры ВТБ Виталий Бузоверя, Алексей Яковицкий и Виктория Ванурина и другие. В Минфине рассчитывают на то, что дополнительные доходы бюджета только от повышения налога на дивиденды составят от 130 до 150 млрд рублей в год. Однако говорить о том, что российская экономика однозначно выиграет от внесения изменений в СИДН с Кипром, пока рано. Этот вопрос по-прежнему открыт. Партнёр «ФБК Legal» Александр Ермоленко полагает, что экономия на налоговых платежах не всегда является главной целью владельцев офшоров: – Офшор – это удобный механизм держать деньги не здесь, но под рукой. Предприниматель, понимая, что инвестиционная среда внутри страны нестабильна, предпочитает минимизировать риски. Многие бизнесмены говорят, что готовы были бы платить в полном объёме налоги, но не готовы к тому, что завтра к ним придут и отберут бизнес. По его словам, лукавость позиции государства заключается в том, что, как нам говорят, эти деньги выведены и потеряны безвозвратно. – Введённые же деньги декларируются государством как иностранные инвестиции – это выгодно. Получается, что предприниматель, который вывел средства в офшор, – это вор, который не вкладывает в Россию. Но когда условная кипрская компания строит условный торговый центр в России и приносит сюда 10 млн – это те же средства, которые были выведены. Они реинвестированы. Правда, если это признать, то получится, что иностранных инвестиций у нас очень мало. А мало их по той же самой причине неблагоприятного инвестиционного климата, – говорит Ермоленко. Член генсовета, глава отраслевого подразделения по аудиту «Деловой России», председатель совета директоров «Градиент Альфа Инвестментс Групп» Павел Гагарин также признаёт, что многие бизнесмены продолжают пользоваться офшорами не для отмывания средств или неуплаты налогов, а для сохранения активов: «У нас слишком много разных слухов: то деноминация, то отмена хождения доллара. Естественно, людям сложно в этой ситуации держать деньги в России. Поскольку законодатель ведёт себя непредсказуемо, многие бизнесмены стремятся спасти деньги, параллельно решив задачу минимизации налогообложения». Старший партнёр и руководитель налоговой практики юридической компании Coleman Legal Services, председатель комитета по налогам МГО «Опоры России» Павел Зюков допускает, что если Россия внесёт изменения в льготные положения СИДН не со всеми юрисдикциями, то часть компаний просто поменяют юрисдикцию и продолжат применять льготные ставки. В то же время он напоминает, что государство ждёт возвращения обратно в Россию капитала зарубежных компаний, принадлежащих российским бенефициарам, и предлагает использовать так называемые специальные административные районы (САР), созданные в 2018 году на острове Русский во Владивостоке и на острове Октябрьский в Калининграде. – Для этого Минфин России планирует предоставить возможность выплачивать дивиденды за рубеж всем резидентам САР (а не только публичным) с льготной налоговой ставкой, составляющей всего 5 процентов, – говорит Зюков. Разбираться с «крупной рыбой» при помощи новых налоговых правил, по мнению экспертов, фискальные власти не будут. Как показала история с Башкирской содовой компанией (БСК), наиболее вопиющие случаи скорее будут разрешаться другими методами. Недавний скандал вокруг БСК обнажил тот факт, что контрольный пакет предприятия принадлежит кипрскому офшору Modisanna Limited. Законность приватизации поручил проверить президент РФ Владимир Путин. «Бесконтрольное выкачивание денег без всяких обязательств, связанных с инвестициями, – это печальная история», – сказал он. В минувшем году компания заработала 45 млрд рублей, а инвестировала в развитие всего 2,5 млрд. 1 сентября Арбитражный суд Башкирии по требованию Генпрокуратуры принял обеспечительную меру в виде ареста акций БСК. По словам старшего аналитика «Альпари» Анны Бодровой, в деле башкирской компании, очевидно, «много остающихся в тени моментов, носящих политический характер». В целом же, по её словам, несмотря на принятые изменения в СИДН с Кипром, быстро ситуация с перемещением капитала не изменится: – Для того чтобы деньги перестали утекать из страны, нужно или жёстко это пресекать – и тогда эти условия будут одни для всех, или создавать комфортные условия внутри страны для капитала с гарантиями безопасности и неприкосновенности. Пока таких гарантий нет, деньги будут в тени на всякий случай. Это просто печать времени и российской конъюнктуры. Компания «Роснефть» останавливает добычу на севере Сахалина, где работает её «дочка» «РН-Сахалинморнефтегаз». Официальная причина – необходимость соблюдать соглашение по сокращению добычи, подписанное в рамках договоренностей ОПЕК+. Другая версия – авария на магистральном трубопроводе. Для города Оха «РН-Сахалинморнефтегаз» – градообразующее предприятие, на нём работает 1800 человек. Помимо сотрудников добывающей компании, в зону риска попали работники подрядных организаций, выполнявших заказы структуры «Роснефти». Подробно о том, что сейчас происходит в городе, – в материале «Октагона». В субботу, 25 июля, в полдень по местному времени на центральной площади Нефтяников города Охи прошёл пикет. Несмотря на то, что охинцы, намеревавшиеся поддержать протест, сталкивались с уговорами и даже с угрозами со стороны начальства, на пикет пришло значительное по местным меркам число людей – не менее полутысячи человек (заявка была подана на 700 участников). Как рассказала «Октагону» одна из участниц пикета, накануне её руководство убедительно просило не выходить на площадь. – Дошло до дезинформации: сказали, что пикет официально откладывается. Но выяснилось, что это неправда, – говорит она. Формат акции не предусматривал выступлений и скандирования лозунгов, охинцы, многие в масках, молча стояли на площади. Некоторые принесли с собой плакаты: «Нам нужна работа, а не сказки», «Нет сокращению рабочих мест», «Не дадим убить Оху», «Оха – город нефтяников. Не допустим уничтожения!», «Мы хотим жить достойно». Публикация от Okha65.RU - Охинский портал (@okha65ru) 24 Июл 2020 в 6:27 PDT Заявителем пикета стала первичная профсоюзная организация «РН-Сахалинморнефтегаза». – Нас действительно просили накануне отменить пикет, говорили, что вопрос улажен, и никаких увольнений не будет, но мне было важно услышать, что конкретно нам предложат, – рассказала «Октагону» председатель организации, глава межрегионального профсоюза работников энергетической отрасли Людмила Семечева. По её словам, подвижек добиться удалось – с профсоюзом согласились встретиться отвечающие за кадровые вопросы представители «Роснефти» и «Сахалинморнефтегаза». Результатом состоявшихся сразу после пикета переговоров стало решение продлить коллективный договор, который истекает в конце 2020 года. «Пока договорились о его пролонгации до 1 июля 2023 года. Проголосовали, сейчас готовят протоколы и подадут на регистрацию. Это для того, чтобы хотя бы минимально людей защитить». Однако Семечева сразу добавляет, что от сокращений коллективный договор не защищает. – В нём прописаны все социальные выплаты, перечислен список вредных профессий, обозначены условия выхода на пенсию, переезда в другую местность. Также там прописаны гарантии при простое. В нашем случае – а считается, что простой случится «по независящим от сторон причинам», так как в компании заявляют, что это ОПЕК сокращает добычу, – людям должны сохранить две трети тарифной ставки, – объясняет глава профсоюза. Средняя зарплата работника «Сахалинморнефтегаза» складывается из нескольких компонентов: оклад, северная надбавка и премия, которая зависит от результатов работы, в частности, добычи. Последняя часть больше всего беспокоит сотрудников. – Премия – это 30 процентов. Очевидно, что план по добыче мы выполнять не будем. Сейчас руководство думает, как сохранить среднюю зарплату, – говорит Семечева. Назвать размер средней зарплаты профорг отказалась: «Подумайте сами, какая у нас зарплата, если ребята, особенно молодые, вынуждены подрабатывать. Например, один наш работник с четвёртым разрядом работает таксистом, другой с пятым разрядом разгружает товары в магазинах. У одного трое детей, у другого двое». По словам представительницы профсоюза, больше всего руководство компании и администрация опасаются общегородского митинга, который запланирован на 8 августа, на него придут не только сотрудники «Сахалинморнефтегаза», но и бюджетники – учителя и медики. Чтобы успокоить жителей, губернатор Сахалинской области Валерий Лимаренко провел 21 июля в YouTube срочный «прямой эфир» под названием «Оха. Решение проблемы». Губернатор зачитывал заранее распечатанные для него вопросы и отвечал на них, вероятно, сверяясь с подсказками. Лимаренко пообещал, что никто работу не потеряет, оговорившись: «по мнению компании “Роснефть”». Та, по его словам, предложит сотрудникам работу на новых объектах: «Например, планируется развитие нефтепровода, который обеспечит подачу нефти из скважин через полтора года. Потребуется сделать две трети этого нефтепровода. Также будут предложены регламентные и профилактические работы и работы, связанные с консервацией». Губернатор не ответил на заданные в чате вопросы о сохранения премий, которые зависели от объёмов добычи, и о судьбе частных подрядных организаций, обслуживавших заказы «дочки» «Роснефти». В эфир был выведен звонок слушательницы, которая тоже интересовалась судьбой подрядчиков – её муж работает в компании, обслуживающей газовые и нефтяные скважины «Сахалинморнефтегаза». Лимаренко не смог дать ответа и поручил своим помощникам это выяснить. «Собственно, без работы не останется никто, – сообщил Лимаренко. – Если потребуется, часть людей будет командирована для выполнения каких-то задач в другие регионы». Такая перспектива радует далеко не всех. – Моя внучка тоже работает в «Сахалинморнефтегазе». Вчера она пришла и сказала, что их напугали: сказали, что могут договориться с другими дочерними обществами и отправить в Якутск. Переезжать у нас мало кто хочет, – говорит Людмила Семечева. Психологическое давление, по её словам, в последние дни оказывается повсеместно. На работе появилось много сотрудников службы безопасности. Во время пикета по всему периметру площади они дежурили и снимали всех участников на камеры. – Ребята, не бойтесь! – призывает Семечева. – Если на кого-то будет наезд, сообщайте сразу. Нефтяная компания очень боится, что все это дойдёт до федеральных каналов. Видите, что в Хабаровске происходит. В профсоюзе полагают, что общегородской митинг, несмотря на все попытки администрации сгладить ситуацию, 8 августа все же состоится, остановка добычи «Роснефтью» стала его детонатором. Судя по соцсетям, людей волнуют многие другие вопросы: высокие тарифы ЖКХ (некоторые тратят на эту статью расходов половину зарплаты), «убитые» дороги, рост цен на рыбу в промысловом регионе, исключение из планов развития строительства новых домов. Одна из целей, обозначенных в общенациональном плане восстановления экономики, – достижение «устойчивого роста реальных денежных доходов населения» к концу следующего года. Пандемия, как признался накануне премьер Мишустин, ставит достижения прошлых лет по борьбе с бедностью под угрозу. Между тем майский указ предписывает снизить уровень бедности до 6 процентов к 2024 году. Того же – сокращения уровня бедности – требует и ООН. Показатель бедности напрямую зависит от потребительской корзины, которая должна быть пересмотрена к началу 2021 года. Какой она должна быть, чтобы уровень жизни повысился в реальности, а не на бумаге, и как это коррелирует с поставленными властями целями, выяснял «Октагон». Потребительская корзина крайне важна для государственной экономики, поскольку она лежит в основе подсчёта прожиточного минимума. Прожиточный же минимум определяет уровень бедности в стране – люди, имеющие доход ниже него, считаются бедными. Сегодня в среднем по стране прожиточный минимум составляет 12,1 тысячи рублей, столько же – минимальный размер оплаты труда (МРОТ). Действующая модель потребительской корзины была принята в конце 2012 года и должна быть изменена до конца 2020 года. Работа над новой корзиной ведётся уже не один год. Эксперты указывают на то, что применяемый метод расчёта корзины не отражает реальных потребностей граждан и должен быть изменён. Судя по всему, именно вокруг методики расчёта и ведётся в настоящее время основная дискуссия в профильных ведомствах. Однако не факт, что при формировании новой корзины будут учтены интересы россиян, поскольку это идёт вразрез с экономическими лозунгами властей. Объём нынешней корзины высчитывается так называемым досчётным методом. Это означает, что ровно половина корзины приходится на продовольствие (11 позиций: хлебобулочные изделия, картофель, овощи, фрукты, сахар и кондитерские товары, мясопродукты, рыбопродукты, молоко и молочные продукты, яйца, растительное масло и прочее (соль, чай, кофе, какао, специи). Вторая половина – непродовольственные товары и услуги (также 50/50). Здесь чёткого списка нет, но есть денежная сумма, которую предполагается на них потратить. Средний россиянин должен иметь минимум 6 тысяч рублей на еду, 3 тысячи – на непродовольственные товары, 3 тысячи – на услуги. Отсутствие чётких позиций по непродовольственной части корзины приводит к тому, что россиянам приходится экономить на еде, чтобы хватило денег на услуги и другие товары, поскольку уложиться в 6 тысяч не представляется возможным. К тому же, как говорится в пояснительной записке к проекту закона о потребительской корзине, внесённому в Госдуму в декабре 2019 года, «доля расходов на питание, установленная в действующей потребительской корзине (50 процентов), выше фактической у низкодоходных групп населения, а значит, стоимость потребительской корзины, определённая досчётным методом, занижена». В документе предлагается изменить досчётный метод на нормативный, что позволило бы иметь более объективную картину расходов граждан. В законопроекте содержится не только подробный (и дополненный) список продуктов, но и чёткий перечень непродовольственных групп товаров и услуг. В том числе – питание вне дома, бытовые, медицинские и косметические товары, средства связи. К числу необходимых услуг авторы законопроекта отнесли не только коммунальные и транспортные расходы, но и образовательные, медицинские, юридические и страховые услуги. «Представленная нормативная потребительская корзина разработана с учётом изменений в фактическом потреблении товаров и услуг в низкодоходных группах населения в 2013–2018 годах, позволяет обеспечивать более высокие (социально приемлемые) уровень и качество жизни низкодоходных групп населения, учитывает зарубежный опыт формирования потребительских корзин», – говорится в пояснительной записке. Также в основе формирования наборов лежат рекомендации ВОЗ. На сайте Госдумы указано, что законопроект был внесён 12 декабря 2019 года, в январе этого года был принят профильным комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов и включён в примерную программу на рассмотрение в первом чтении на весеннюю сессию 2020 года. Однако дата первого чтения до сих пор не определена. – Специалистами Минтруда совместно с научными институтами, экспертами проводится анализ состава действующей потребительской корзины в целях выработки подхода по ее дальнейшему изменению, – ответили в пресс-службе министерства на вопрос «Октагона» о ходе работы над новой корзиной. Вокруг документа установилась какая-то странная тишина, говорит один из членов экспертной группы Минтруда по рассмотрению новой потребительской корзины, заведующий лабораторией проблем уровня и качества жизни Института социально-экономических проблем народонаселения РАН Вячеслав Бобков. – Пандемия, конечно, внесла объективные изменения в законотворческой процесс, но она дала чиновникам и ощущение того, что они могут делать всё кулуарно. Меня ни разу в 2020 году не пригласили ни на одно заседание. Пусть они очно и не проводятся, но можно это делать онлайн или разослать материалы, ведь время уже поджимает. Такое ощущение, что там идёт аппаратная работа, – рассказал Октагону Вячеслав Бобков. По его мнению, при формировании новой корзины, скорее всего, будет принят на вооружение старый досчётный метод. Изменится разве что набор продуктов: – Неслучайно Путин произнёс фразу о том, что надо повысить качество питания. Думаю, добавят больше мясных продуктов, овощей и фруктов. Это повысит стоимость корзины на 3–5 процентов. Если бы регуляторы решились на изменение методики с досчётной на нормативную, это повлекло бы за собой гораздо более значительный рост стоимости корзины. Как говорит Вячеслав Бобков, законопроект был направлен во все профильные ведомства, экспертные сообщества и профсоюзы, получил поддержку в большинстве из них, однако ключевое министерство – труда и социальных отношений – выступило с его критикой. В финансово-экономическом обосновании документа действительно говорится о том, что, по подсчётам Минтруда, пересмотр корзины повлечёт за собой увеличение её стоимостной оценки в 3,52 раза, МРОТ – до 42,7 тысячи рублей, «выделение дополнительных расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации составит 5,4 триллиона рублей». Неминуем рост критичного для властей показателя уровня бедности. Если в качестве её порогового значения брать сумму доходов ниже 42,7 тысячи рублей, к числу бедных в России будет причислено абсолютное большинство граждан. 85,8 процента россиян имеют доход ниже 35 тысяч рублей, 94,3 процента – ниже 50 тысяч рублей, как показал опрос 1,5 тысячи человек, проведённый по заказу компании «Росгосстрах Жизнь». По прогнозу Вячеслава Бобкова, даже если не менять методики расчёта уровня бедности, по итогам 2020 года он составит в России 15–16 процентов. «В 2013 году бедность в России была самой низкой – 10,8 процента. В 2019-м – 12,3 процента. За последние семь лет мы не достигли даже того уровня бедности, который был достигнут в начале действия нынешней корзины. Пандемия усугубит этот процесс». Выйти на указанный президентом ориентир в 6 процентов к 2024 году в этих условиях представляется крайне затруднительным. – Национальные проекты будут пересматриваться. До 2024 года 6 процентов недостижимы, разве что будут пересмотрены методики, которые позволят снизить бедность счётным путём, – полагает Вячеслав Бобков. Эксперт подчёркивает, что для реального снижения уровня бедности необходима отдельная программа, которой пока нет: – Она не заявлена правительством. Почему? Уж больно это ответственная и комплексная задача – надо всё подсчитать, выделить необходимые ресурсы. Придётся загнать себя в определённое русло, проводить публичные обсуждения. А можно сделать проще – пересмотреть методику и считать не только денежные доходы, но и имущество, которое есть в бедных семьях, например, загородные участки. Плюс принимать разрозненные меры, которые уже сейчас появляются, как джин из бутылки. Начальник лаборатории исследований пенсионных систем и актуарного прогнозирования социальной сферы Института социального анализа и прогнозирования РАНХиГС Елена Гришина считает, что отдельная программа действительно была бы нелишней, однако, по её мнению, позитивную роль играют и точечные меры, в частности обозначенные в общенациональном плане восстановления экономики. – Это пособия на детей до трёх лет, от трёх до семи лет, единовременные пособия для детей до 16 лет, пособия на детей безработным и так далее, – говорит она. – Хватит ли их, чтобы сгладить негативные явления, пока непонятно, поскольку у нас нет свежей статистики. Возможно, несмотря на эти меры, достижение заявленных целей и замедлится. Вячеслав Бобков отмечает, что стремление государства снизить уровень бедности ему понятно. И предлагает компромиссный вариант: – Мы предлагаем принять новую корзину как ориентир, к которому надо стремиться, и выстроить поэтапное приближение к нему минимальных стандартов (МРОТ в частности), например, в течение пяти лет. А снижение бедности рассчитывать по старому прожиточному минимуму. Однако и это предложение пока не услышано. Снятие режима самоизоляции в регионах и возобновление регулярного авиасообщения в России вовсе не гарантирует возможности попасть на самолёте из пункта А в пункт Б. Авиакомпании охотно продают билеты, объявляют заманчивые акции, но значительную долю рейсов отменяют, не возвращая пассажирам деньги. В отрасли шутят, что рядовым гражданам выпала редкая возможность стать спонсорами авиагигантов. «Октагон» разобрался в происходящем. Пассажиропоток российских авиакомпаний в мае снизился на 91,3 процента, но, несмотря на снятие карантинных ограничений в регионах и возобновление полётов, компании не торопятся наращивать прежние объёмы перевозок. Практически ежедневно авиакомпании отменяют десятки рейсов. Рейсы из Самары в Москву и обратно осуществляются каждый день авиакомпаниями «Аэрофлот», S7 и Utair по цене от 2500 до 5000 рублей. С 21 июня к ним должна была присоединиться Red Wings. Перевозчик начал заранее продавать билеты. – Я выбрала не самый дешёвый билет – за 3500 рублей – авиакомпании Red Wings, поскольку мне подходило время прилёта. За пять дней до вылета, 17 июня, мне пришло сообщение о том, что «в текущих условиях» рейс отменён. Точная причина указана не была, предлагалось звонить на горячую линию, – рассказала «Октагону» Ольга Серафимова. На горячей линии пассажирке сказали, что ей следует оставить заявку на ваучер на сайте. – Заявку обещали рассмотреть в течение 30 дней и сказали, что из-за массовых обращений время рассмотрения может затянуться. Думаю, свои деньги я потеряла, но всё же буду пытаться взыскать их через суд, если за эти 30 дней ничего не изменится. Это дело принципа, – говорит она. На сайте Red Wings размещена обширная инструкция для пассажиров, оказавшихся в аналогичной ситуации. В случае, если ваучер будет выдан, пассажир сможет воспользоваться им в любое время на любом направлении до 30 апреля 2021 года, говорится там. «Октагон» попытался выяснить, почему авиакомпания не выполняет рейсы по уже открытым направлениям и что подразумевает под «текущими условиями», однако пресс-служба Red Wings оказалась недоступна, а телефоны горячей линии не отвечали. На сообщение в окошке обратной связи обещали ответить в течение тех же 30 дней и более. Эксперт авиарынка, главный редактор портала Avia.ru Роман Гусаров считает систему выдачи ваучеров вместо возврата денег за отменённые рейсы по уже открытым направлениям незаконной: – Ваучеры – это нехорошее решение. И оно может стать основанием для обращения в суд. Санитарный режим снят, и сейчас у авиакомпаний нет никаких оснований не выполнять свои обязательства. По закону они должны вернуть деньги. Это предусматривает Гражданский кодекс и само понятие договора – одна сторона предоставляет услугу, другая сторона за это платит. Если договор расторгается, всё должно быть возвращено в исходное положение. Гусаров считает, что недобросовестные авиакомпании сейчас «фактически кредитуются беспроцентно за счёт пассажиров, а потом этот кредит не возвращают, то есть финансируют себя за счёт невыполненных ими же обязательств». Более того, попавшего в безвыходную ситуацию пассажира вынуждают в будущем, скорее всего, ещё и доплатить, ведь, вполне вероятно, сумма, на которую будет выдан ваучер, окажется ниже стоимости билетов на новые рейсы. – Так что будьте осторожны, особенно когда предлагаются дешёвые билеты, – советует эксперт. Среди авиакомпаний, массово отменяющих рейсы, фигурирует и крупнейший государственный авиаперевозчик страны. – После своей неудачи с Red Wings я решила не рисковать и лететь «Аэрофлотом», который выполняет из Самары сразу несколько рейсов в Москву. Значит, точно летает по этому направлению, рассудила я. И что вы думаете? Через восемь часов после покупки билета получаю письмо: ваш рейс отменён, теперь уже без указания каких-либо причин и без «текущих условий», – рассказывает Ольга Серафимова. На горячей линии «Аэрофлота» девушке предложили поменять билет на более ранний рейс в тот же день. Пресс-служба «Аэрофлота», как и пресс-службы S7 и «Уральских авиалиний», проигнорировала запрос «Октагона». В качестве возможной причины отмены рейсов эксперты называют незаполняемость бортов: авиакомпания видит, что рейс оказался непопулярным, и предлагает перебронировать билет на борт с другим временем вылета, таким образом «уплотняя» салон. Впрочем, и эта причина не похожа на правду. В подтверждение тому одна из историй читателей «Октагона». 18 июня Марат Искандеров купил билет на рейс «Аэрофлота» из Екатеринбурга в Москву на 10 июля. Ему сообщение об отмене рейса пришло уже 22 июня, то есть более чем за две недели до вылета, когда авиакомпания ещё не могла знать о том, будет ли заполнен борт. В обмен на отменённый рейс Искандерову предложили вылет в тот же день на три часа раньше. – Когда я сказал, что мне этот вариант не подходит, девушка-оператор сообщила, что сроки возврата денежных средств неизвестны. Дескать, раньше они составляли 30 дней, а теперь – «неопределённый срок». Причину отмены рейса она также не назвала. Роман Гусаров не исключает, что при помощи таких манипуляций перевозчики «прощупывают рынок, пытаются понять, каково соотношение спроса и предложения, насколько этот спрос платёжеспособен», однако по факту оказывается, что за такое маркетинговое исследование платит пассажир, что крайне несправедливо. – Если отрасль пострадала, то она пострадала от решений властей (закрытия авиасообщения), и все компенсации должны быть со стороны государства, а не со стороны пассажира. Он не обязан отрасли что-то компенсировать, – считает эксперт. Однако, судя по всему, авиакомпании имеют от авиационных властей карт-бланш на продажу билетов на фактически несуществующие рейсы. Как рассказал «Октагону» юрист, председатель общества защиты прав потребителей «Горячая линия» Дмитрий Лесняк, к ним поступают жалобы от невылетевших пассажиров, но в суд с ними ещё не обращались, поскольку пока не ясна перспектива таких исков. «Мы изучаем этот вопрос. Пока ощущение создаётся такое, что выигрыш в суде совершенно не гарантирован, потому что нынешнее “коронаправо” настолько специфическое, что о защите реальных интересов потребителей говорить не приходится». – Планировать перелёты в такой ситуации просто невозможно, – посетовал другой читатель «Октагона» Егор. – Я изучил табло вылета в своём родном Калининграде и понял, что лучше повременить – больше половины рейсов отменены. В Росавиации на запрос «Октагона» относительно законности действий авиакомпаний не отреагировали. Деньги на общенациональный план поддержки экономики будут изысканы за счёт урезания расходов федеральных органов исполнительной власти и экономии на нацпроектах. По данным «Октагона», в эти дни в правительстве решается вопрос о том, какие министерства и ведомства и в какой степени будут лишены финансирования. Масштаб его сокращения будет зависеть не только от эффективности работы органа власти, но и от политического веса его руководителя. Издание попыталось узнать, какие ведомства затронет оптимизация, и понять её смысл. Стоимость выполнения представленного президенту Владимиру Путину 2 июня общенационального плана восстановления экономики за два года составляет примерно 5 трлн рублей. Такую цифру озвучил премьер-министр РФ Михаил Мишустин. Фонд национального благосостояния расходоваться на реализацию плана, по замыслу властей, не должен. Одним из главных источников средств должны стать ресурсы, которые предполагалось потратить на нацпроекты. В 2019–2024 годах на реализацию нацпроектов планировалось потратить 25,7 трлн рублей. О том, что расходы на нацпроекты могут быть перераспределены, «Октагон» писал ещё в начале апреля. Ещё одним источником финансирования должны стать деньги федеральных органов исполнительной власти (ФОИВ). Как заявил «Октагону» источник в правительстве, «речь идёт не только о сокращении штатов, зарплат, премиального фонда – речь о бюджетах этих ФОИВ, деньгах на их проекты». По данным источника, уже к 15 июня главы министерств и ведомств должны представить премьеру свои предложения по сокращениям финансирования. Гендиректор Агентства политических и экономических коммуникаций Дмитрий Орлов подтверждает, что средства на выполнение общенационального плана могут быть мобилизованы не только путём сокращения расходов бюджета и урезания трат на нацпроекты, но и при помощи сокращения расходов министерств, ведомств и госкомпаний. По его словам, «пропорциональный секвестр расходов министерств и ведомств» был бы предпочтительным, поскольку не оставил бы «обиженных». Однако, признаёт политолог, «может сложиться ситуация, при которой разные министерства и ведомства будут сокращать расходы в разной пропорции». Определение пропорций, похоже, и является на сегодняшний день основной заботой Белого дома. По некоторым данным, вице-премьеры уже получили разнарядку – кто и сколько средств должен собрать с курируемых ведомств. Пока «в победителях» зампред правительства Марат Хуснуллин: сокращения по его сектору (строительство), скорее всего, будут минимальны – около полумиллиарда рублей. Объяснений этому факту несколько: во-первых, Хуснуллин после ухода из московского правительства не утратил связей и поддержки мэра столицы Сергея Собянина, находящегося на хорошем счету у руководства страны; во-вторых, резать бюджеты «больших строек» означало бы создавать проблемы приближённым к власти подрядчикам. Сегодня в правительстве развернулась настоящая «аппаратная война», говорит источник «Октагона», и «аппаратно-бойцовские качества» участников играют в ней не последнюю роль. С большим отрывом от Хуснуллина идут другие заместители Михаила Мишустина. Виктория Абрамченко, курирующая сельское хозяйство, должна обеспечить оптимизацию на сумму 10 млрд рублей, первый зампред правительства по вопросам экономики Андрей Белоусов – около 50 млрд рублей, вице-премьер по социальной политике Татьяна Голикова – почти 70 млрд рублей, вице-премьер по вопросам ВПК Юрий Борисов – свыше 100 млрд рублей, вице-премьер по региональному развитию Дмитрий Григоренко – более 150 млрд рублей. Экономить на региональном развитии придётся, в частности, за счёт отсрочки ряда нацпроектов, полагает старший научный сотрудник лаборатории исследований бюджетной политики Института прикладных экономических исследований РАНХиГС Александр Дерюгин. – Нацпроекты имеют большую инвестиционную компоненту. Её можно немного сдвинуть вправо, то есть растянуть по срокам, – заявил он «Октагону». Это подтверждает на точечном примере и источник, близкий к Минтрансу. По его словам, в 2020, 2021 и 2022 годах из федерального бюджета планировалось выделять 8 млрд рублей ежегодно 56 регионам на реализацию федерального проекта «Общесистемные меры развития дорожного хозяйства». – Уже известно, что на этот год сумма урезана до 3 миллиардов, далее – неясно, – сообщает источник. Курирует этот проект первый замминистра транспорта РФ Иннокентий Алафинов. На деле для регионов это означает, что цифровизация дорог откладывается. Экономист Михаил Хазин убеждён в том, что вне зависимости от источников финансирования общенациональный план не будет реализован. – Мы это хорошо видим по тому, как до врачей «дошли» их деньги. На деле они пошли к федеральным и региональным чиновникам, а также к связанным с ними консалтинговым структурам, – говорит он, добавляя, что то же самое будет и со средствами нацплана. «С точки зрения общественности деньги на него будут разворованы, на самом же деле – пойдут конкретным чиновникам. То есть министерства сейчас доложат о том, что высвободили определённые средства, после чего руководство министерств и их родственники положат эти деньги себе в карманы». Для того чтобы как-то объяснить урезание расходов того или иного ведомства, могут быть использованы самые неожиданные ходы. Не исключено, что инициированная Мишустиным проверка соблюдения гражданских прав россиян в ходе самоизоляции может привести к тому, что особо проштрафившиеся вынуждены будут отказаться от значительной доли бюджетов. В частности, сбои, происходившие из-за введения пропускного режима, могут быть предъявлены Минкомсвязи и тому же Минтрансу. А Минприроды может получить свою порцию наказания за аварию на ТЭЦ-3 в Норильске. Так или иначе, в конечном итоге план восстановления экономики может вылиться в перераспределение ресурсов между ведомствами – как финансовых, так и административных. – Собственно, план поддержки – это не план, а объяснение причин, почему мер поддержки будет мало, – говорит источник «Октагона». Как стало известно «Октагону», 27 мая депутаты крымского Государственного совета направили два обращения – президенту РФ Владимиру Путину и премьеру РФ Михаилу Мишустину. В первом они просят установить максимальную комиссию по эквайрингу (безналичные покупки при помощи пластиковых карт) в размере одного процента для всех операций. Во втором – напоминают о группе предприятий, которые не вошли в перечень пострадавших от коронавируса, хотя они относятся к сфере туризма. Ответной реакции на обращения пока не поступило. Комиссия за эквайринг, которую предприятие платит банку, составляет от 1,5 до 2,5 процентов. Этой весной в рамках поддержки экономики в условиях пандемии Центробанк впервые воспользовался своим правом ограничивать банковские комиссии и установил до 30 сентября 2020 года предельный размер ставки эквайринговой комиссии в 1 процент. Однако эта мера действует только для интернет-магазинов и медицинских учреждений. Крымские депутаты предлагают распространить эту меру на все операции без ограничения видов деятельности компаний и суммы платежа. «Указанный шаг позволит поддержать предприятия малого и среднего бизнеса в условиях падения потребительского спроса и объёмов реализации товаров и услуг, понизить цены на товары и услуги, а также будет являться существенной мерой стимулирования экономики», – говорится в обращении (документ имеется в распоряжении редакции). По словам аналитика группы компаний «Финам» Алексея Коренева, эта мера в случае её принятия будет особенно полезна для мелкой розницы с большим количеством покупателей, рассчитывающихся безналичным способом. – Для них экономия на комиссии будет существенной, – считает Коренев. В то же время эксперт ожидает противостояния со стороны банковского лобби. – Банки возражали уже тогда, когда идея прозвучала впервые, будут возражать и сейчас. Дело в том, что для тех из них, кто делает ставку на комиссионные доходы, это будет ощутимой потерей части дохода. Председатель комитета Госсовета республики Крым по бюджетно-финансовой, инвестиционной и налоговой политике Ольга Виноградова пояснила «Октагону», что актуальность ограничения комиссии связана с тем, что всё больше платежей в розничной торговле сегодня уходят электронную сферу в результате цифровизации экономики. – В рамках помощи пострадавшим предприятиям мы снизили налог по УСН (упрощенная система налогообложения) с 4 процентов до 2 процентов с оборота. При этом комиссия за эквайринг составляет более 2 процентов, что очень много, – отмечает Виноградова. В обращении к премьеру перечислены двенадцать групп предприятий, не попавших в перечень пострадавших от последствий распространения коронавируса. Из-за этого они не могут получить господдержку. Госсовет просит рассмотреть возможность включения их в список. Речь идёт, в частности, о компаниях, занимающихся «арендой и управлением собственным или арендованным нежилым недвижимым имуществом». Сюда, по словам депутатов, относятся управляющие компании торговых центров, гостиничных и туристических комплексов. Также к сфере туризма косвенно относятся предприниматели, предоставляющие услуги по аренде автомобилей, спортивного инвентаря, торгующие сувенирами, мебелью для гостиниц и санаториев, сами санаторно-курортные организации и так далее. Не вошёл в перечень пострадавших от коронавируса и морской пассажирский транспорт, деятельность которого была парализована из-за карантинных мер. Как заявила «Октагону» исполнительный директор агентства Portnews Надежда Малышева, речь идёт о маленьких экскурсионных судах, которые перевозят туристов. – В Крыму их особенно много. Обычно они работают с апреля и до конца октября. То есть полгода они готовили флот, но с апреля на работу не вышли, поскольку нет туристов, а перевозки запрещены. Малый бизнес теряет много денег – это и зарплаты, и кредиты, и аренда причалов. По словам Малышевой, эти проблемы характерны не только для Крыма, о том же заявляли ассоциации пассажирских перевозчиков Санкт-Петербурга и Москвы. Надежда на то, что ситуация изменится, есть. – Когда у Путина было совещание по транспортной отрасли в целом, было решено оказать поддержку пассажирским судоходным компаниям. В регионах идёт работа над соответствующими документами, – отметила эксперт. Советник уполномоченного при президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей Антон Свириденко заявил «Октагону», что в аппарате бизнес-омбудсмена поддерживают изложенные инициативы. «В последнем докладе уполномоченного президенту говорится о том, что от пандемии пострадали предприятия, относящиеся к 161 кодам ОКВЭД (общероссийский классификатор видов экономической деятельности). Однако 95 кодов не включены в перечни поддерживаемых отраслей, а на 26 меры поддержки распространяются лишь частично». Работа правительства над проектом «общенационального плана действий, обеспечивающих восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и долгосрочные структурные изменения в ней», должна быть завершена на этой неделе. Об этом сообщил 28 мая премьер РФ Михаил Мишустин. В понедельник, 1 июня, документ будет презентован президенту Владимиру Путину. В работе над проектом участвовали ключевые министерства и экспертное сообщество. Некоторые «утечки» уже есть – известно, что план состоит из девяти разделов, предусматривает пятьсот мероприятий и три этапа преодоления кризиса до конца 2021 года. Предполагается, что к этому времени в России будет наблюдаться устойчивый рост реальных денежных доходов населения, снижение безработицы до уровня не более 5 процентов (уровень конца 2019 года) и рост ВВП на уровне не менее 2,5 процента в год. – Все пятьсот мероприятий будут решать те или иные задачи, но, по моему мнению, ряд позиций можно было бы добавить, потому что не все всегда видно сверху. Мы высказывали свои предложения на встречах с министром экономики и первым вице-премьером Андреем Белоусовым, не знаем, будут ли они учтены. В версии двухдневной давности их не было, – сообщил в пятницу «Октагону» первый вице-президент общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «ОПОРА России» Владислав Корочкин. По словам эксперта, общенациональный план – инструмент сугубо тактический. Стратегическим инструментом остаются нацпроекты. «ОПОРА» предлагала включить в план восстановления экономики снижение налога на добавленную стоимость (НДС) для предприятий, где доля трудозатрат превышает 50 процентов. «Это в принципе повод подумать о перестройке всей налоговой системы в интересах реального, а не сырьевого сектора», – отмечает Корочкин. Также, по его словам, необходимо было бы включить в план механизмы по смягчению или компенсации бизнесу издержек, связанных с затратами на оборудование и обеспечение санитарно-эпидемиологических мер. – Особенно актуальна в свете последних событий тема снижения требований к малому и микробизнесу по трудовому законодательству, которое показало себя абсолютно нерабочим. Это дискредитация самого Трудового кодекса. Если ему следовать, закроются 80 процентов предприятий. Надо вывести малый и микробизнес из-под действия Трудового кодекса или сделать для них отдельную главу. Одинаковые требования и штрафы к микропредприятию и международной корпорации предъявляться не могут. Это абсурд. Но Минтруда пока нас не слышит, – отметил Корочкин. Президент Российской ассоциации производителей сельхозтехники «Росспецмаш» Константин Бабкин считает, что, несмотря на кризис, для обеспечения экономического роста в 2,5 процента ресурсы у России есть, «но пока не хватает воли». Найдётся ли она у составителей плана – вопрос открытый. Главными мерами для восстановления экономики страны, по мнению Бабкина, могли бы стать радикальное снижение налогов, цен на энергоресурсы на внутреннем рынке и ключевой ставки Центробанка. Если этих решений не будет, вряд ли можно ожидать ускорения развития, заявил он. – Нефтепродукты для всех покупателей на внутреннем рынке необходимо сделать более доступными. Экспортную пошлину на нефть планируют обнулить, а следовало бы сделать наоборот: снизить налоги на производство бензина для внутреннего рынка, а экспортную пошлину поднять. Это удешевило бы энергоресурсы. Необходимо также вернуть инвестльготу по налогу на прибыль – деньги, направляемые в развитие, не облагать налогом, – полагает Бабкин. Что касается ключевой ставки Центробанка, то и её снижение могло бы найти своё отражение в документе: – ЦБ – институт формально независимый, но влиять на него можно. Федеральная резервная система США тоже независима, но Трамп добился снижения ключевой ставки и требует сделать её отрицательной. Другие два важных момента, на которые обращает внимание эксперт, – высокая доля скрытой безработицы в России и избыточное число чиновников. Эти моменты тоже должны найти отражение в общенациональном плане. Экономист, руководитель Центра политэкономических исследований Василий Колташов полагает, что заявленные в общенациональном плане амбиции по выходу на докризисные показатели уже к концу следующего года вполне достижимы, но с некоторыми оговорками. По словам эксперта, для российской экономики сейчас складывается неплохая ситуация: – Мы наблюдаем мировой поворот от глобализации с доктриной неолиберализма к доктрине государственнического, национально-рыночного капитализма, конкурирующего на мировом рынке с опорой на государственное плечо. В России, в отличие от США, этот переход идёт достаточно хорошо. Однако, по мнению Колташова, препятствия этому переходу могут создать чрезмерно либерально настроенные чиновники, и, если они свои идеи продвинут в проекты, депрессия может затянуться. – Это сейчас решается скрытой под ковром дракой бульдогов. Все будет зависеть от того, каков будет баланс по итогам этой драки. Его отражение мы увидим в антикризисном плане. Говоря о необходимых точечных проектах, которые следовало бы включить в документ, Колташов особо подчёркивает необходимость развивать крупномасштабные проекты, связанные со строительством. – Экономика будет выходить из кризиса путем развертывания крупномасштабных строек, – уверен он. – Это может быть строительство сети высокоскоростных железных дорог или создание при помощи государства нового класса покупателей недвижимости в регионах – бюджетники: медики, работники школ, детских садов и колледжей – и приход этого класса на рынок. В редакцию «Октагона» обратился руководитель небольшой строительной фирмы «Ирбис-Строй» из Новосибирска. Он отчаялся получить от заказчика, входящего в структуру госкорпорации «Ростех», причитающиеся ему средства за выполненные работы. Предприниматель утверждает, что из-за неплатежа его небольшой бизнес фактически парализован. «Октагон» разобрался в ситуации и выяснил, что пример «Ирбис-Строя» далеко не единичный, что подтвердили и в аппарате уполномоченного при президенте РФ по защите прав предпринимателей. В сентябре и октябре 2019 года ООО «Ирбис-Строй» по итогам открытого конкурса заключило два договора с входящим в холдинг «Вертолёты России» (авиационное подразделение госкорпорации «Ростех») авиационным заводом «Прогресс» на общую сумму свыше 28 млн рублей. Предмет договора – выполнение работ по устройству промышленных полов на предприятии в городе Арсеньеве (Приморье). Одним из основных условий тендера являлась постоплата, а также – в качестве доказательства своей благонадёжности – внесение подрядчиком обеспечительного платежа в размере около 6 млн рублей. «Ирбис-Строй» завершил часть работ в декабре и часть в январе, но по состоянию на середину мая недополучил от заказчика большую часть платежа – свыше 16 млн рублей, в том числе и свой обеспечительный платеж. – С января нас «кормили завтраками», каждый раз обещая выплату на следующей неделе. А когда началась пандемия, сослались на то, что в этих условиях платить не могут и намекнули на то, что мы можем обращаться в суд, – рассказал «Октагону» директор «Ирбис-Строя» Михаил Гилев. Юрист компании Иван Кожевников сообщил, что иск о взыскании задолженности по договору готовится и будет подан в Арбитражный суд Хабаровского края в ближайшее время. После того, как «Октагон» начал заниматься расследованием дела «Ирбиса», предприятие получило от «Прогресса» свой обеспечительный платеж. В тот же день финансовый директор ПАО «Прогресс» Пётр Жирнов сообщил изданию, что выплаты подрядчику осуществляются строго по графику, но отказался его детализировать. В «Ирбис-Строе» утверждают, что выплаты должны были быть осуществлены ещё в январе-феврале, и никакого согласованного с ними графика не существует. Многомесячная задержка платежей привела к тому, что предприятию пришлось остановить работы по выполнению другого подряда. – Это может грозить нашей компании попаданием в список недобросовестных поставщиков и подрядчиков, – отмечает Гилев. – Нам не нужны беспроцентные кредиты, не нужны отсрочки по налогам. Нам нужно, чтобы нам отдали наши деньги, чтобы мы могли платить зарплату своим сотрудникам и выполнять взятые обязательства перед другими заказчиками, особенно в сложившихся условиях пандемии. Возникает закономерный вопрос: по какой причине предприятие, входящее в крупную госкорпорацию, не может изыскать мизерную по своим меркам сумму для того, чтобы исполнить обязательства перед подрядчиком? «Главная причина неплатежей – низкая дисциплина заказчиков, траты заложенных в контрактах средств на другие цели, желание сэкономить нечестным путем (заказчик пытается доказать, что работы не были выполнены, хотя по факту обратное)». – Нам в «Прогрессе» действительно не раз говорили о том, что у них денег нет, и советовали обращаться в головную структуру – в холдинг «Вертолёты России», что мы и делали, но оттуда нас направляли обратно в «Прогресс», – говорит Гилев. На запросы «Октагона» о ситуации с «Ирбис-Строем» «Вертолёты России» и «Ростех» не ответили. – Мы теперь опасаемся связываться с предприятиями с государственным участием, но в то же время оказываемся в безвыходной ситуации – либо сидеть без работы, либо соглашаться на их условия и рисковать, – отмечает директор подрядной компании. В аппарате бизнес-омбудсмена Бориса Титова признают наличие проблемы, а также тот факт, что ситуация обострилась в период кризиса из-за эпидемии коронавируса. Как сообщили «Октагону», около двух недель назад Титов направил президенту Владимиру Путину предложения по комплексу антикризисных мер в условиях распространения коронавируса. Он предложил провести оплату уже выполненных работ по госконтрактам, ввести по контрактам с малыми и средними предпринимателями (МСП) авансирование на уровне 30% суммы договора, временно запретить расширение Единого реестра недобросовестных поставщиков, а также снизить для МСП размер обеспечительного взноса при подаче заявки на участие в торгах. Ответ пока не поступил. Впрочем, как говорят участники рынка, даже если предложения будут приняты, это едва ли сильно облегчит жизнь малого и среднего бизнеса, поскольку внутри госкорпораций существуют свои документы, на которые они опираются. В частности, по данным источника «Октагона», такой документ, предусматривающий работу с подрядчиками только на условиях постоплаты, существует в «Ростехе». – Платить аванс или нет – это право, а не обязанность заказчика, – соглашается Антон Свириденко. – Но проблема даже не в том, что нет авансов, а в том, что заказчики могут не платить, и принудить их к исполнению обязательств бывает сложно. Как показывает практика, подобные ситуации по России во всех отраслях исчисляются сотнями. Крупные заказчики, по сути, игнорируют интересы небольших поставщиков, с которыми они вступили в договорные отношения. С начала 2020 года бизнес-омбудсмены получили более двухсот обращений от предпринимателей о неисполнении обязательств перед ними со стороны госзаказчиков на общую сумму свыше 480 млн рублей. В апреле прошлого года Министерство труда и соцзащиты обнародовало данные, согласно которым в России на тот момент проживало 75 495 ветеранов Великой Отечественной войны. Уже в ноябре 2019-го вице-премьер Татьяна Голикова озвучила другую цифру – 60 842 человека. Это те, кто был непосредственным участником боевых действий. В большинстве своём люди 1924–1928 годов рождения. Младшим сейчас больше 90 лет, старшие уже отметили столетний юбилей. Для многих, как бы цинично это ни звучало, 75-я годовщина Победы станет последним юбилеем окончания войны. А это значит, что и для нас через несколько лет 9 Мая станет праздником, на котором не будет фронтовиков. Война 1941–1945 годов будет примерно таким же далёким историческим событием из учебника, как и война 1812-го. Потому что живая память – это люди. А праздник – это когда есть кого поздравлять. «Октагон» решил встретиться с теми, кто помнит войну, и записать их воспоминания. Многие отказывались – слишком тяжело возвращаться мыслями в те дни и переживать всё заново. Многим физически тяжело долго говорить и не хочется сниматься на камеру. Были и те, кто готов был принять нас в гостях, но помешал коронавирус. И всё же мы успели записать несколько разговоров и, возможно, продолжим эту работу после того, как закончится эпидемия. Первым нашим героем стал гвардии полковник Валентин Дмитриевич Полозняк. В свои 96 лет он ведёт активный образ жизни. Поскольку мы встречались в феврале, ещё до того, как закрылись границы, он оформлял загранпаспорт, чтобы ехать в Европу, где его ждут как ветерана. Много лет он проработал в Германии и позже – в Литве. У Валентина Дмитриевича военная выправка и совершенно ясные голубые глаза. Около четырёх часов он просидел на стуле перед камерой в тяжёлом военном кителе, увешанном орденами и медалями. «Нет, я привык», – сказал он в ответ на наше предложение провести часть интервью в рубашке. Валентина Дмитриевича несколько раз ранило. Ему довелось увидеть концлагерь Майданек, форсировать Вислу, освобождать Берлин. После войны он не оставил армию, служил в авиации. Его квартира наполнена книгами – самыми разными, в том числе религиозными. «У меня сложные отношения с Богом, – говорит он. – Мы с ним договорились – я ему не мешаю, а он мне». Ветеран считает, что выжил на войне по теории вероятности, а вовсе не с Божьей помощью. И всё же продолжает изучать теологию и философию, слушает классику, читает и охотно цитирует наизусть стихи.  На вопрос, что же им движет в жизни, что заставляет не опускать руки, он отвечает: «Мне интересно, что будет дальше с Россией». Незадолго до интервью с ним мы договорились о встрече с женщиной, проработавшей всю войну в тылу в Москве. В самый последний момент она отказалась от интервью, сказав, что передумала – не видит больше ни в чём смысла. Услышав эту историю, Валентин Дмитриевич просил ей передать, что смысл есть, что нужно работать. «И не шаркать тапочками», – пошутил он. Михаилу Матвеевичу Остроухову было 16 лет, когда началась война. Первые несколько месяцев он работал на авиационном заводе, потом был призван и стал водителем бронетранспортёра. Михаил Матвеевич почти не видит и очень плохо слышит, но помнит каждый день войны, его рассказ настолько живой, что кажется готовым сценарием фильма. Он старается не говорить о своих чувствах, с военной точностью передаёт только детали, но под конец всё же вспоминает про «самый большой страх». «Когда снаряд закрутился перед машиной, у меня сердце начало вырываться из груди. Хотя даже тогда не было ощущения безысходности и предчувствия смерти. Я не думал об этом, я просто выполнял задание», – рассказывает он. Михаил Матвеевич с горечью говорит о том, что командиры никогда не объясняли водителям, куда их отправляют и зачем. Ему не раз приходилось выполнять роль движущейся мишени – его машину отправляли под пули, чтобы вызвать на неё огонь и обнаружить противника. А когда он чудом оставался в живых, «даже спасибо не говорили». Михаил Матвеевич считает, что его уберёг ангел-хранитель. Много раз ему удавалось избежать смерти благодаря случайности. Однако случайности были не только счастливыми. Незадолго до окончания войны он получил ранение в ногу. Из-за того, что медицинская помощь не была оказана вовремя, в итоге ногу он потерял… Боролся за неё, но был вынужден сдаться. Мучительные операции не увенчались успехом, пришлось пережить ампутацию, затем – ещё одну. Без ноги он остался всего за несколько недель до окончания войны, в 20 лет. Встретил День Победы в госпитале. «Я всё равно был рад. Помню, что поднял тогда руку, поприветствовал товарищей», – вспоминает он.  Медаль «За отвагу» Михаил Матвеевич получил за то, что вывел машину раненого товарища в тыл. Для армейского руководства сохранность техники имела большее значение, чем жизни людей… Лишь спустя 70 лет из интернета он узнал о том, что тогда его друг от ранений скончался и был похоронен в братской могиле. «Когда мне об этом прочитали, как будто что-то свалилось с меня… Всё всплыло, как будто прямо сейчас происходит…» Эдуарду Владимировичу Смураго 91 год. В это не верится. Когда мы встретились, казалось, что здесь какая-то ошибка – больше 75 лет ему не дать. Рецепт бодрости, по его словам, прост – не лежать на диване и работать, рассказывать людям о том, что было. Эдуард Владимирович блокадник. В 12 лет с мамой и маленьким братом он пережил в Ленинграде самую холодную зиму – 1941–1942-го. Видел, как горели Бадаевские склады, дежурил на крышах во время бомбёжек, сбрасывал «зажигалки», работал на заводе для фронта, заботился о братишке и маме, которая за время блокады похудела на 52 килограмма. Во время нашей беседы улыбка почти не сходила с его лица. Нам приходилось спрашивать его о самых сложных и страшных вещах, но он всё равно улыбался. В «Блокадной книге» Даниила Гранина и Алеся Адамовича есть история женщины, которая рассказывает, что главное, чего хотелось в самые тяжёлые дни блокады, когда от голода не было сил даже шевелиться, – это жить. Эдуард Владимирович говорит о том, что мысли о смерти даже не приходили к нему, хотя смерть он видел. Замёрзшие тела на лестнице в его подъезде, о которые он спотыкался, когда ходил за водой и дровами, трупы, от которых он вместе со всеми ленинградцами по весне очищал город…  Эдуард Владимирович знает, что в последнее время стало модным задаваться вопросом о том, стоило ли сдать немцам Ленинград. Спокойно, без доли обиды или агрессии, он объясняет, почему этого нельзя было сделать: «У немцев был приказ разрушить город, стереть его с лица земли, а жителей уничтожить. У нас не было выбора». После войны блокадник стал геологом. Сейчас он живёт в Москве и часто приезжает в Петербург. Говорит, что там «всё для него дорого». По его словам, война сделала детей его возраста в одночасье взрослыми и ещё научила тому, что больше бояться нечего, потому что нет ничего страшнее войны. Каждому из наших героев мы пообещали, что не пропадёт ни одна минута из их интервью. Мы сделаем полные версии – для их родных и всех, кому это может быть важно. Большое спасибо за помощь в проведении встреч ветеранским организациям, проекту «Живой голос Победы» и детям наших героев. С Днём Победы! Сотрудничество с Венесуэлой становится настолько токсичным, что его приостанавливают не только компании, опасающиеся санкций США, но и те, кто уже под этими санкциями находится. В январе 2020 года в Москве была зарегистрирована новая судоходная компания – «Трансокеания». Её владельцами на паритетной основе стали ПАО «Совфрахт» и венесуэльская госструктура «Национальный институт водного хозяйства». Компания зарегистрирована на Олимпийском проспекте – в том же здании, где находится центральный офис «Совфрахта». Уставный капитал – 2 млн рублей. Деятельность морского грузового транспорта является основным видом деятельности, следует из базы ЕГРЮЛ. Но это только на бумаге, хотя, скорее всего, компания должна была транспортировать грузы из Венесуэлы по миру. Во всяком случае, «Совфрахт» является опытным морским грузоперевозчиком. Российско-венесуэльские экономические связи претерпевают серьёзные изменения. Одним из ключевых событий минувшего месяца стал уход из Венесуэлы «Роснефти». «Все активы и торговые операции ПАО “НК “Роснефть” в Венесуэле и/или связанные с Венесуэлой будут проданы, закрыты или ликвидированы», – сообщили в компании. Главный мотив госкомпании – желание уйти из-под американских санкций. 2 апреля спецпредставитель США по Венесуэле Эллиот Абрамс допустил возможность снятия санкций с «дочек» «Роснефти», которые вели операции с венесуэльской нефтью. «Роснефть» не только владела долями в предприятиях, занимавшихся нефтедобычей в Венесуэле, но и торговала сверхтяжёлой венесуэльской нефтью, а также транспортировала её на индийские НПЗ для перепродажи нефтепродуктов. Уход «Роснефти» из Венесуэлы источник в компании считает выгодным не только политически, но и финансово: связано это с резким падением цены на лёгкую сланцевую нефть из США, которой трейдеры иногда разбавляют сверхтяжёлую нефть, – в данной ситуации её производство стало невыгодным. Источники не исключают, что одним из перевозчиков могла стать «Трансокеания». Совпадение: за несколько месяцев до её создания в Москве было открыто представительство венесуэльской государственной нефтегазовой компании PDVSA – «ПДВСА Русиа». Казалось бы, всё располагало к сотрудничеству, но в дело вмешалась конъюнктура. Как говорит ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков, «до резкого падения спроса на нефть опасений относительно того, что США могут наложить на “Роснефть” санкции, не было, потому что едва ли европейцы смогли бы переварить уход с рынка такого крупного производителя. Сейчас – после падения потребления – уход “Роснефти” с рынка может быть незаметен». «Сейчас нефть и нефтепродукты – это вообще не груз», – поясняет председатель правления «Совфрахта» Дмитрий Пурим. В разговоре с «Октагоном» он не подтвердил планы новой компании по перевозке именно этого груза, однако заверил, что компания с момента своего создания «не занималась ничем». «У нас было много планов, но мы теперь не знаем, какие реализуются. Пока нечем похвастаться. Будет ли компания работать, зависит от конъюнктуры. Если будут заказы на перевозку, будем перевозить». Тот факт, что «Совфрахт» уже находится под санкциями (компания организует грузовые паромные перевозки через Керченский пролив), вовсе не означает, что «нам всё равно», отметил Пурим. По его словам, компания ведёт переговоры с Минюстом США в попытке облегчить или снять их. Отчасти и по этой причине сотрудничество с венесуэльской компанией приостановлено. Впрочем, как заявил глава компании, о ликвидации «Трансокеании» речь также пока не идёт. «Вряд ли “Совфрахт” будет влезать в эту историю, – соглашается Игорь Юшков. – В то же время сотрудничать с Венесуэлой для компании, уже находящейся под санкциями, – это примерно то же, что и решение Ротенберга (также находится под санкциями) строить Крымский мост. Другое дело, что, даже если не брать во внимание санкции, перевозить нефть и нефтепродукты в нынешних условиях может быть просто невыгодно». Впрочем, как только конъюнктура изменится, новый перевозчик может вернуться к проекту, но с другим заказчиком: активы «Роснефти» были переданы новосозданной компании «Росзарубежнефть» (100 процентов акций принадлежит Росимуществу), которую возглавил Николай Рыбчук, известный тем, что проходил службу в Анголе вместе с Игорем Сечиным. Россия не получит пасхального подарка от Израиля в виде Александровского подворья в Старом городе Иерусалима. Переговоры о передаче ей прав собственности, длившиеся несколько лет и активизировавшиеся в последние месяцы, оказались безрезультатными. На днях Иерусалимский окружной суд заблокировал сделку. Какими будут последствия? Россия пытается получить в собственность Александровское подворье уже не первый год, однако предметный разговор о передаче ей исторического объекта в Иерусалиме начался несколько месяцев назад, когда в российской тюрьме оказалась 26-летняя гражданка Израиля Наама Иссахар. В апреле 2019 года российский суд обвинил её в контрабанде наркотиков и приговорил к 7 годам и 6 месяцам лишения свободы. Израильтянка провела в подмосковной колонии почти 10 месяцев, после чего была помилована президентом России Владимиром Путиным и вернулась на родину. Переговоры о возвращении Иссахар в Израиль велись на самом высоком уровне. Участие в освобождении принимал премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху. А незадолго до подписания акта о помиловании с официальным визитом в Израиль приезжал Владимир Путин. Израильские СМИ, в частности, 13-й телеканал и газета «Вести», сообщали о том, что Кремль в обмен на освобождение гражданки Израиля просит об урегулировании вопроса с подворьем и Нетаньяху готов к заключению подобной сделки. Однако провести операцию одновременно, наподобие обмена заложниками, не удалось. Девушку отпустили 29 января этого года, а подворье к России так и не перешло. С российской стороны непосредственной работой по получению прав на подворье в Иерусалиме занималось Императорское православное палестинское общество (ИППО), возглавляемое Сергеем Степашиным. Довести дело до конца ему помешало неожиданное препятствие в виде принятого в Израиле судебного решения о приостановке процедуры регистрации прав. По словам источника «Октагона» в дипломатических кругах, знакомого с ходом переговоров, причиной принятого судом решения могут являться внутренние политические противоречия в Израиле, а его следствием – проблемы Нетаньяху и осложнение российско-израильских отношений. К слову, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков уже выразил надежду на то, что израильская сторона одумается и «сохранит свою приверженность решению о передаче этого подворья». Он также акцентировал внимание на том, что Владимир Путин во время визита в Израиль благодарил Биньямина Нетаньяху за его согласие передать России Александровское подворье. «Решение суда идёт вразрез с личными договорённостями Путина и Нетаньяху. Теперь поддержка израильского премьера со стороны России, в том числе и материальная, может уменьшиться, что представляет значительные риски для Нетаньяху как политика», – отметил источник «Октагона». По его информации, «русские партии» Израиля (прежде всего партия Авигдора Либермана), финансируемые Кремлём, оказывают значительное влияние на премьера. Снизив свою поддержку или уйдя в оппозицию, они могут начать создавать для него проблемы. Источник не исключает того, что принятое Израилем решение может быть попыткой продемонстрировать Западу свою солидарность с ним. «Генассамблея ООН заблокировала принятие проекта резолюции об отмене санкций в отношении России, не сочло нужным снимать санкции в условиях пандемии и руководство ЕС. Вот и Израиль решил не отдавать стране-изгою подворье». В пользу этой версии говорит тот факт, что сейчас Александровское подворье находится под управлением немецкого Православного палестинского общества (ППО), которым руководит Николай Воронцов-Гофман. Заблокированная сделка наносит значительный имиджевый удар по Сергею Степашину, не сумевшему завершить процедуру передачи подворья России, отмечает другой источник, близкий к Администрации президента. Комментируя судебное решение в СМИ, глава ИППО уже заявил, что общество продолжит добиваться своей цели через суд. «В этой ситуации Степашин оказывается крайним, и его реноме в глазах президента страдает», – сообщил источник. По его словам, положение Степашина усугубляется тем, что его отношения с президентом и так уже довольно продолжительное время оставались непростыми. «В своё время он позволял себе общаться с Путиным покровительственным тоном, что не могло остаться незамеченным. Теперь он очень хочет выслужиться», – говорит собеседник «Октагона». В 90-е годы Степашин занимал в России ключевые посты – от заместителя министра безопасности, директора Федеральной службы безопасности и министра внутренних дел до председателя правительства. На последнем посту в 1999 году его сменил Владимир Путин. Россия считает, что Александровское подворье должно принадлежать ей, поскольку земля, на которой оно расположено, была приобретена в 1859 году императором Александром III, а сам комплекс был построен в 1896 году Императорским православным палестинским обществом. После революции его руководитель эмигрировал в Германию (его последователем сегодня является нынешний руководитель немецкого ППО Воронцов-Гофман). Возобновило своё существование общество и в Советской, а затем в современной России. Немецкое ППО утверждает, что право его собственности на Александровское подворье первично. Возглавляемое Степашиным ИППО, в свою очередь, убеждено в том, что организация Воронцова-Гофмана не имеет отношения к историческому Императорскому православному палестинскому обществу, а значит, не должна владеть правом собственности на подворье.